Éxodo de Jóvenes a Cali

"En el área de conflicto,
en el alto Jamundí, los jóvenes
abandonan la zona, ya
sea porque no hay centros
de estudio, ni de trabajo, pero
especialmente por el
miedo, se van a la ciudad,
para que no los involucren".

Un concepto del alcalde
de Jamundí, Luis Enrique
Micolta, a quien le corresponde
sortear la situación
de más de 200 familias ubicadas
en la zona de confrontación
militar insurgente.

"Políticas del gobierno
departamental o nacional
no hay para ayudar a los
campesinos, la mayoría descendientes
de indígenas y negros.
Por lo regular las zonas
de conflicto se dan donde
la economía es crítica.
Aquí en Jamundí más por el
punto estratégico, por la
cercanía a Cali".

-En los últimos meses este
municipio ha tomado otra
imagen, la de peligrosa.

-Cuando hay enfrentamientos en los altos de Jamundí,
aquí no pasa nada, la vida sigue su ritmo.

En el área de confrontaciones,
la gente se ha acostumbrado a
convivir con el problema en parte desde
hace 10 años con grupos como las FARC y ahora con el
ELN.
El éxodo de familias es poco, pero los jóvenes sí
parten, los protegen.
-Las marchas campesinas, y las tomas pacíficas
a la Alcaldía de Jamundí son
frecuentes, es síntoma que
las cosas no marchan.

-Sí, la zona rural tiene
muchas necesidades.
Jamundí es el último municipio
del Departamento, no hay ayuda.
Es gente que a veces pierde sus cosechas
de café por la falta de unas
vías adecuadas. No es una
región rica, los campesinos
viven de sus labores en las
fincas vecinas. No hay fuentes de trabajo, ni créditos,
porque no cuentan con solvencia económica. Hasta los
niños se ven afectados, con las tomas de las escuelas.
Castigan la zona
Aislados, los campesinos
tienen que soportar una
marginalidad que ahora tiene matices de guerra.

-Las vías rurales es su
principal problema.

-En verdad las vías rurales
corresponden a la nación.
Hay abandono oficial.
Caminos Vecinales se ha
preocupado por ayudarnos
en lo que puede, pero por
parte de la Secretaría de
Obras Públicas del Departamento
no hay nada. La maquinaria
está parada para
nosotros. Y cuando nos la
ofrecen el Municipio tiene
que pagar los obreros, la alimentación
y el combustible.
Una anécdota, la gente tiene
que tomarse la maquinaria
para que no se la lleven
Castigan a la zona.
