Por los jóvenes,
piden claridad

Las Consejerías Presidenciales para
Medellín y la Juventud, la Curia, la Personería
de Medellín y la Escuela Nacional 
Sindical anunciaron su "apoyo irrestricto" 
a las investigaciones que la Fiscalía 
General de la Nación adelanta sobre 
la masacre de 9 jóvenes, el pasado 
domingo a las 8:30 de la noche en Villatina. 

En los hechos murieron, entre otros, 
seis muchachos que trabajan con el grupo
juvenil orientado por las religiosas
asuncionistas y una niña de tan sólo 9 
años de edad. 

En un mensaje dirigido al Fiscal General 
de la Nación, Gustavo de Greiff, y 
al Fiscal Regional, Ricado Perdomo 
Lince, los organismos expresan su deseo 
porque esta entidad fiscalizadora se
sienta rodeada "por los organismos que 
representamos y por la comunidad que, 
sabemos, está dispuesta a colaborar con 
todo lo que sea pertinente para cuando 
se trata de esclarecer un hecho tan repudiable.

La carta está firmada por María Emma 
Mejía, Consejera Presidencial para
Medellín; Juan Lozano Ramirez, Consejero 
Presidencial para la Juventud; Sergio 
Estarita Herrera, personero municipal;
Monseñor Héctor Fabio Henao, vicario 
de Pastoral de Medellín, y Norberto 
Ríos, director de la Escuela Nacional 
Sindical. 

Estas instituciones conformaron un 
grupo de trabajo permanente en el que 
buscan contribuir a que en la ciudad se 
esclarezcan las violaciones al derecho a 
la vida. 

Este grupo, en el que también participan 
la Procuraduría Regional y la Consejería 
Presidencial para los Derechos 
Humanos, realizará igualmente campañas 
pedagógicas para que la comunidad 
conozca mejor sus derechos y los distintos
mecanismos existentes para defenderlos.

Piden claridad 
El siguiente es el texto del mensaje: 
"Quienes hemos venido desarrollando
desde hace varios años un trabajo
conjunto con las comunidades populares
de Medellín nos encontramos conmovidos
por la masacre ocurrida en el
barrio Villatina, en el que murieron 9 
jóvenes vinculados a grupos pastorales 
y de trabajo comunitario en la zona. 

Ahora cuando las condiciones se 
dificultan, queremos reivindicar nuestra 
convicción de avanzar sobre el camino 
legal como única alternativa para 
solucionar y superar obstáculos tan
dolorosos como éste. 

Por ello, queremos hacer constar públicamente 
nuestro irrestricto apoyo a
ustedes y a sus respectivos grupos de
trabajo en la investigación que ya iniciaron
para tal fin. 

Deseamos que se sientan rodeados 
pro los organismos que representamos y 
por la comunidad que, sabemos, está 
dispuesta a colaborar en todo lo que sea 
pertinente cuando se trata de esclarecer 
un hecho tan repudiable. 

La sociedad medellinense está más 
que urgida de efectividad en la lucha 
contra la impunidad. 

Estamos, ustedes y nosotros, comprometidos 
con nuestros jóvenes amigos 
y generaciones futuras, para lograr 
que el orden civilista y democrático 
propuesto por la Constitución tenga lugar 
en Medellín y el Valle de Aburrá. 

Esperamos el castigó justo y conforme 
le corresponde a quienes se lo merecen 
y no a los muchachos que cargan en 
sus mochilas ilusiones y razones de vida"