Con bailes, música y alegrías para demostrar que son protagonistas del cambio

Los jóvenes se "toman"
a Medellín

Empezaron tímidamente un
proceso de organización en
las comunas de Medellín.
Hoy los grupos juveniles son
una fuerza que busca el
reconocimiento para su
trabajo.

Hoy y mañana, Medellín será toda para
los jóvenes, quienes por derecho propio
realizairán un asalto cultural, artístico y
recreativo para mostrarle a toda la comunidad,
que ellos son una parte vital
de ella.

Este encuentro por la vida, la paz y la
alegría es organizado por las Redes Juveniles
de Medellín y su Area Metropolitana
y cuenta con el apoyo de la Consejería
Presidencial para Medellín, el
Programa para la Juventud, la Mujer y
la Familia, las Alcaldías Metropolitanas,
Bienestar Social Municipal, el Instituto
Popular de Capacitación, sindicatos
y empresas de la ciudad.

Además de los grupos que conforman
la Red, participarán en la Toma Cultural
25 jóvenes delegados de Cali, Bogotá y
Chocó. Con ellos, se hará un reconocimiento
a los procesos juveniles de Medellín
y el Área Metropolitana, recorrido
que iniciarán en la zona noroccidental.

Igualmente, se hará el lanzamiento
del Festival Nacional de Juventudes,
que se realizará en la ciudad de Neiva el
próximo año.

Para mañana, la programación comienza
con un desayuno comunitario en
los barrios para luego salir en comparsa
hasta el centro.

Los puntos de encuentro son la lavandería
Real, donde se reunirán los grupos que
lleguen del norte; la Alpujarra para
los que vienen del Sur y la Plazuela de
San Ignacio para la Comuna de la Candelaria.
Finalmente todos unidos se dirigirán
a la avenida Oriental con la Playa,
donde se realizará la gran comparsa
juvenil, con baile incluido, hasta las 7
de la noche.

"Porque la energía juvenil puede
crear un gran mar de alegría, la esperanza
aún no está perdida.

Hoy más que nunca es el momento de
ser jóven, de inundar las calles con una
propuesta de paz y ida que derrote los
enfermos cerebros de guerra.

Ven con tu grupo, tu gallada, tu parcero(a)
a caminar con nosotros en las
comparsas juveniles que saldrán de cada
comuna".

Esta es la invitación y la convocatoria
que hacen las Redes Juveniles, para que
durante dos días los jóvenes se tomen
esta ciudad.

Una propuesta autónoma
Así definen los organizadores de la Toma
Cultural de Medellín el trabajo que
desde hace un año vienen realizando con
grupos juveniles de las comunas de Medellín.

Son enfáticos los voceros de las Redes
Juveniles de Medellín, al decir que
no son el proceso de María Emma ni de
ninguna Consejería. Según ellos, este es
un proceso unitario que no es propiedad
ni de las milicias, ni de las bandas juveniles
y mucho menos de la guerrilla,
como algunas personas creen.

Con el nombre de Redes se reunieron
por un mismo ideal 150 grupos por eso
para ellos, el llamarse así, representa los
mismos componentes de una red de pesca.
Los nudos, son la organización de
los jóvenes, los hilos son los fuertes
lazos que los vinculan y los huecos representan
la autonomía que cada uno de
ellos tiene.

Por eso, aparte del lanzamiento de la
organización juvenil, lo que se busca
con esta toma cultural es sentar un precedente
y una protesta contra la violencia.
Mostrar a la juventud con toda su
potencialidad creativa y su cara positiva.

Ya están cansados de ser estigmatizados
por la sociedad y por eso para ellos
el trabajo que realizan es una filosofía
de vida que apunta a la construcción de
alternativas distintas para los jóvenes.

La meta es que cada uno de los grupos
que pertenece a las Redes Juveniles 
surja, se organice, saque sus propios
programas y los dé a conocer. Para lograrlo
se están desarrollando proyectos a
nivel cultural, derechos humanos y de
comumcaciones.
