Poco a poco, la ciudad se llena de luces de paz

Villa Tina
vuelve a vivir

Alrededor de 80 jóvenes del barrio Villa Tina comprometidos
con los pactos de paz que hoy proliferan en Medellín,
comprendieron que todo se puede perdonar y que es posible 
derribar los muros imaginarios de la desconfianza.

Desde que empezó este año, se ha
venido presentando una inusitada
proliferación de Grupos Juveniles: el de las
escalas, en de la libertad, el de la torre, los
de la JTC. Cada cual tiene su propia
especialidad: unos se dedican a asear
fachadas, otros a la música y muchos
están promoviendo la actividad cultural
del barrio. El padre Sergio Duque asegura
que estos "han surgido producto de
los mismos pactos, y estos procesos de
organización son el síntoma de la verdadera paz".

La comunidad de Villatina ya no
cree en líderes tradicionales ni en promesas
políticas; toda la confianza la han
depositado en la fuerza jóven que hoy
protagoniza las principales transformaciones
sociales, aquellos que viven y
luchan hombro a hombro por forjar un
barrio mejor, los que le hacen frente
cotidianamente a los problemas.

Las madres y abuelas de quienes están
pactando la paz, expresaron que ahora
más que nunca se sienten a gusto en
su vecindario, "los muchachos se desesperan
al ver miseria y carencias, de sentir
las ganas de trabajar y de ganarse la
platica pero sin encontrar dónde. Por lo
de la paz estoy muy contenta y el ambiente
ha mejorado en un cien por ciento",
afirmó doña Carmen.

Villatina no necesita que les regalen
ropa, ni soluciones a manera de pañitos
de agua tibia, ellos necesitan un verdadero
empujón, un apoyo significativo
que provenga del Gobierno y del Sector
Privado.

Aquí todo está volviendo paulatinamente
a la normalidad, hasta las reuniones
de la Asamblea y los Grupos de
Parejas que se congregaban en la parroquia
a las 3 o 4 de la tarde, ya pueden
reunirse a las 8 de la noche como era lo
acostumbrado. Muchos de los jóvenes
ya han conseguido empleo aunque aún
se siente la indiferencia de esa otra ciudad
que no tiene problemas de supervivencia
y que anhela desesperadamente
la paz para Medellín, pero que no
contribuyen con nada en la consolidación
de los esfuerzos que están brotando
espontáneamente por los lados de estos
barrios faldudos de nuestra ciudad.
