Un equipo trabaja contra la
violencia infantil

La psiquiatra Isabel Cuadros inició
su exposición con una transparencia
que conmovió al auditorio:
"Este es Cheché", dijo,
refiriéndose a la fotografia de un
pequeño desnudo que no alcanza a
tener ocho años, atado a una cadena
en la esquina de un cuarto y con
una galleta en la mano. Sobre la
imagen captada, la doctora Cuadros
contó que Cheché fue hallado
en esas condiciones en un hogar de
Cali, porque la mamá consideraba
que ese era el método más seguro
de cuidar a su hijo.

Durante la presentación de los
aspectos generales del maltrato en
niños, la presidenta de la Asociación
Colombiana para la Defensa
del Menor Maltratado, combinó
imágenes de pequeños castigados
de manera brutal, con los efectos
que tienen en el ser humano hechos
tan recientes como la niña de
13 años que fue asesinada porque
se negó a bailar con un agente de la
Policía, o el del joven bachiller
muerto por tratar de frustrar un
atraco.

Se habló también de los pequeños
trabajadores, del maltrato en
las escuelas y colegios, de las niñas
y niños agredidos sexualmente, del
incesto, de los gamines, de la violencia
familiar.

El tema abordado por la doctora
Cuadros fue uno de los puntos de la
agenda del Comité de Protección al
Menor Maltratado, que sesiona cada
mes en la Presidencia de la
República.

Todos los asistentes, reconocidos
especialistas, acuden en
representación de entidades que se
ocupan hoy del problema bajo una
perspectiva integral: ICBF (Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar),
Ministerio de Salud, Defensoría del
Pueblo, el Departamento Nacional
de Planeación, Alcaldía Mayor de
Bogotá, Organización Panamericana
de la Salud, Medicina Legal, Hospital
de la Misericordia, Policía Nacional.

Desde ese comité, conformado a
comienzos de este año, el Estado
intenta generar un plan de acción
para disminuir de manera efectiva
el maltrato a los menores, apoyado
por organizaciones no gubernamentales,
tales como la Asociación Colombiana
para la Defensa del Menor Maltratado
y Defensa de los Niños lnternacional.

Tras los interrogantes

Aunque no se tienen cifras
consolidadas que muestren un
panorama concreto, algunos de los
reportes sobre muertes infantiles como
el que presenta el DANE, en 1991,
de 2.830 homicidios de niños, 953
accidentes de tránsito, 128 caídas
accidentales, 159 accidentes
causados por fuego, 48 accidentes
causados por arma de fuego y
explosivos, evidencian una situación
critica frente a una sociedad
que no está suficientemente sensibilizada
con los trastornos psiquiátricos
graves que ocasiona el maltrato
a los menores.

A partir de estas informaciones
parciales, la primera tarea que se
ha propuesto el grupo es consolidar
los datos que se tienen en el país
sobre casos de menores agredidos,
porque, según la experiencia, las
estadísticas que aparecen registradas
distan notoriamente de las
condiciones reales en las que viven
los menores en Colombia.

Eso significa que aunque por
violencia y maltrato infantil fueron
atentidos 4.827 usuarios en el
ICBF durante 1992, los casos por
estas situaciones son más frecuentes.

De acuerdo con una encuesta
sobre calidad de vida y pobreza
realizadas ese mismo año en Bogotá,
para familias de estratos l y 2,
23.23 por ciento de los niños
respondieron haber sido maltratados
gravemente por sus padres, lo que
corresponde a un total de 100.500
niños bogotanos, con una mayor
incidencia en menores varones. En
relacion con los niños de la calle 35
por ciento de ellos afirmaron que la
razón principal para decidirse a
abandonar sus hogares fue el maltrato
de sus padres o adultos cercanos.

El estudio realizado en las clases
de escasos recursos no implica que
esta sea una patología propia de
esos estratos, toda vez que se ha
establecido que la violencia infantil
también irrumpe en los estratos
medio y alto. No obstante, las
personas afectadas no denuncian
por temor a represalias, porque
creen que pueden resolver el
problema en el núcleo familiar o
porque no saben a quién acudir.

Cifras obtenidas por el Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencías
Forenses dan cuenta, entre
tanto, de 2.450 menores de 14 años
lesionados durante 1992. No
obstante, para el doctor Alvaro
Morales, delegado de esta entidad
ante el Comité para la Defensa del
Menor Maltratado, no se ha concretado
cuántos de los casos registrados
corresponden específicamente a
situaciones de violenciao de
maltrato.

Así mismo, es incalculable el
número real de casos que se presentan,
en razón a que la gran mayoría de estos no son denunciados
o, se deja iniciado el proceso,
pero se suspende, de tal manera
que nunca se alcanza a lograr una
sanción.

En la Unidad de Desarrollo Social
del Departamento de Planeación
Nacional, Felica Knaul, por su
parte, también viene realizando
trabajos que permiten obtener datos
sobre maltrato en niñez. En un
cuadro preliminar con resultados
de una encuesta entre 627 niños y
jóvenes en alto riesgo de los estratos
uno y dos de Santafé de Bogotá,
el año pasado, aparecen porcentajes
que muestran la incidencia de la
violencia infantil: 1.59 por ciento de
los niños encuestados, afirmaron
haber pasado al menos una noche
en la calle; 2.56 por ciento piden
limosna; 23.23 por ciento han sufrido
abusos fisico o verbal; 12.82
por ciento no eran atendidos por
alguna escuela al momento de realizar
la encuesta y 16.43 por ciento
estaban trabajando; 28.66 por ciento
de los encuestados trabajan a
diario.

En materia de evaluación de los
casos de violencia, en Colombia
tampoco se cuenta con investigaciones
sobre los maltratadores, aunque
en la Asociación consideran
que el alcoholismo tiene un peso
grande sobre estos casos. Al
respecto, un estudio realizado por
Profamilia sobre violencia contra la
mujer muestra que la principal
razón de las golpizas que ellas
sufren son las borracheras del
marido. Esas agresiones, a su vez,
se reflejan en el maltrato de las
madres a sus hijos.

Según la investigación de Profamilla,
21.l % de los hijos golpeados
eran hijos de madres que habían
sido golpeadas. En otra encuesta a
178 mujeres y dos hombres por
violencia familiar, con información
registrada entre marzo del 89 y
marzo del 90, Profamilia encontró
que 18.5% de mujeres maltratadas
tenían problemas de agresión con
sus hijos.

Teléfono blanco

Para facilitar el reporte de casos
sobre maltrato infantil, la organización
Defensa del Niño Internacional
puso a disposición del público el
servicio del teléfono blanco. Se
trata de dos líneas -2176313 y
2179254- a las cuales las personas
afectadas por alguna modalidad
de violencia infantil o que sean
testigas de casos de agresión pueden
llamar de lunes a viernes - en
horas de la mañana - para solicitar
cualquier tipo de orientación.

Desde que se empezó a divulgar
el servicio hace tres meses, se han
atendido 71 casos entre los cuales
figuran situaciones de niños abandonados,
abusados sexualmente y
menores infractores.

Según la doctora Patricia Gómez,
asesora Jurídica de la organización,
las entidades estatales se han mostrado
receptivas a la actividad que
está cumpliendo la institución,
pero siempre se presentan demoras
en las gestiones que deben cumplirse
para solucionar los problemas
denunciados.

El trabajo realizado por este
organismo internacional se cumple
en coordinación con el Instituto
Colombiano de Bienestar Famillar,
con las comisarias de familia, con
la Procuraduría delegada para el
Menor y la Familia, entre otras
entidades.

En torno a los aspectos generales
del maltrato ventilados en el
comité, los asistentes contribuyeron
a la información dada por la especialista
en casos de menores afectados.
El delegado de Medicina Legal,
Alvaro Morales, consideró que las
personas afectadas deben denunciar
ante las autoridades los casos.
Al respecto, recordó que "nuestro
Código Penal considera que cualquier
lesión personal es punitiva".
Pero la reacción en ese aspecto fue
que las autoridades no le dan la
dimensión real a ese tipo de
denuncias.

En desarrollo de la reunión se
analizó también cómo los delincuentes
registran una alta historia
de maltrato en su infancia, lo que
lleva a los investigadores a afirmar
que los niños golpeados de hoy son
los agresores en un mañana. De
Igual forma, los abusos contra los
menores producen conductas de
temor y aislamiento, de depresión,
de angustia constante, de agresión,
de pesimismo, de deterioro en la
capacidad de aprendizaje e incluso
de actitudes de retardo mental.

De ahí que contrarrestar las
actitudes de violencia contra los
niños es construir una población
adulta sana. Por eso el lema de la
Asociación Colombiana para la Defensa
del Menor Maltratado es que
"Colombia no termina en esta
generación".
