Dice la Consejería

"Sí hacemos
presencia en
San Pablo"

La Consejería Presidencial
para Medellín y su Area Metropolitana
ha canalizado muchos de sus esfuerzos hacia los jóvenes
de la zona nororiental a través de grupos de apoyo como Convivir.

Voceros de la dependencia
indicaron que los aportes no
se dirigen en forma directa a
los barrios sino a través de
instituciones que sirven para
canalizar las contribuciones en
una forma integral y masiva.

"A la juventud de San Pablo
no se le han entregado aportes
en forma directa, pero sí se le
ha aportado ayuda através de
Convivir y de la Casa Juvenil
Santo Domingo Savio, cuyo
radio de acción es muy amplio".

La Consejería informó, sin
embargo, que en materia educativa se ha previsto para el 93
un aporte de $26.5 millones
para la dotación de los laboratorios
de Física y Química del
Liceo San Pablo.

Aunque la propuesta todavía
no ha sido aprobada, existe
también la posibilidad de que
la Consejería aporte $100 millones
para las labores de construcción
y ampliación que se cumplan en este ente educativo.

Entre tanto, la Escuela Santa
Teresita fue respaldada con
$8 millones para adelantar algunas  obras de adecuación de
sus áreas sanitarias.

Así mismo, a la Escuela Mixta
Medellín se le apoyó en la 
construcción de su biblioteca
con un presupuesto de $7 millones.

En vista de que ciertas reformas
autorizadas por el rector
del plantel incrementaron los
costos a $15 millones, la Consejería
se encuentra analizando
la posibilidad de ayudar
con el dinero restante.
