Ayuda jurídica para 
pandilleros

Los pandilleros y "jóvenes de alto 
riesgo" tendrán ahora su oportunidad
jurídica

Ayer fue puesta en marcha la 
"Red Jurídica y Asistencia Social", 
destinada a resolver sus problemas 
judiciales o facilitar la solución a los 
mismos. 

Esta iniciativa, implementada por 
Visecali y Desepaz, en coordinación 
con entidades gubemamentales, autoridades 
judiciales, organizaciones jurídicas 
y de asistencia social, está dirigida 
inicialmente a los jóvenes que
están dentro del programa de Promoción y Liderazgo Juvenil. 

A estos jóvenes y a miembros de 
las pandillas que buscan su resocialización, les hemos dado recreación, 
capacitación; les hemos llevado a microempresas 
y hasta les hemos conseguido 
empleos a algunos de ellos. 
Sólo nos faltaba ayudarles a solucionar 
su situación judicial", señaló el 
director ejecutivo de Visecali, Mario 
Cuervo Villafañe. 

Señaló que se ha detectado que
los mayores problemas jurídicos en 
que se involucran estos jóvenes son 
los de lesiones personales en riñas, 
aunque hay buen número de casos de 
hurto y varios más de homicidios.

"Dentro de este programa hemos
formado un equipo interinstitucional,
con la Fiscalía, la Registraduría Municipal, 
Personería, Derechos Humanos, 
Medicina Legal, Secretaría de 
Gobierno, Juzgados de Menores, Bienestar 
Familiar, el Valle del Lili y
consultorios jurídicos de las universidades de Cali"

"Todos aportan los suyo para apoyar, 
orientar y ayudar a resolver los 
problemas legales y jurídicos que 
tengan estos jóvene, y facilitar así 
su rehabilitación a la vida social normal", 
afirmó Cuervo Villafañe.

Por ejemplo, la Registraduría facilitará 
los trámites para expedición de 
documentos, para que puedan integrarse 
a una actividad productiva. 

La Fiscalía regulará el debido proceso, 
incluso llegándose a terminaciones 
anticipadas de procesos y rebajas 
de penas, si se llega el caso. 

Los jueces de menores aligerarán 
los procesos que tienen en su poder, 
buscando siempre la resocialización 
de menores infractores de la ley. 

La Secretaría de Gobierno pondrá 
a disposición del programa las Comisarías 
de Familia, para ayudar a familias que estén en problemas. 

Los consultorios jurídicos, por su 
parte, brindarán asesoría a los jóvenes 
del programa de liderazgo juvenil 
a través de sus consultorios jurídicos. 

"No es solución total" 
"No pretendemos con esto decir 
que así acabaremos el problema de 
las pandillas, pero sí mostrar que estamos 
haciendo algo para rehabilitación 
de jóvenes que se hallan en alto 
riesgo y quieren resocializarse", indicó Cuervo Villafañe.

De las 136 pandillas que están detectadas 
en Cali, Visecali ha logrado
avances significativos con 21 de ellas, 
logrando incluso un pacto de no agresión entre éstas.

"El desarme de grupos en la comuna 
14 es un avance, y el pacto de 
no agresión es también es muestra de lo 
que se puede hacer. Creemos que en
la medida en que los otros grupos 
vean las dinámicas del programa y  
de que se está cumpliendo, se interesen 
e integren al mismo", agregó.

"Trabajar con este tipo de situaciones 
implica una labor a largo plazo. 
No debemos caer en el pesimismo 
pero tampoco en el optimimo exagerado, 
de creer que logrando 10 o más 
grupos, hemos solucionado el problema", 
dijo por su parte Alberto Concha, 
secretario de programas especiales 
de la Alcaldía y coordinador de 
Desepaz.

Indicó que se tienen contactos con 
20 grupos más, con los cuales están 
en proceso de conversación. 

"Es que este problema no es sólo 
de Desepaz ni de Visecali. Es tarea 
de todos los caleños y debemos verlo 
como un programa colectivo ciudadano", dijo. 

Por su parte, el consejero de Desepaz, 
Germán Cobo, señaló que las 
pandillas nunca podrán estar bajo 
control, porque no se puede intentar 
acabarlas, cuando los problemas de 
este tipo requieren procesos largos y
cambios de patrones culturales. 

"Es una juventud en conjunto que 
está madurando, está inquieta y recoge 
aspectos negativos de la sociedad", dijo.

"La juventud de Colombia no es 
pandillera, como tampoco lo es la de 
Cali. Se puede decir que de los delitos, 
el 2.5 ó 3 por ciento son obras de 
pandillas; de resto son casos de jóvenes 
que matan o son matados, porque 
son jóvenes convocados a empresas criminales". 

"El problema no es tampoco la entrega 
de armas, porque así no se acaba 
el fenómeno; el problema es de 
cambio de armas, para que el Estado 
dé medios que les permitan salir de 
los senderos de la pobreza y la marginalidad", expresó.

Por su parte, Cuervo Villafañe defendió 
la labor que se hace en pro de 
los jóvenes de alto riesgo y aseguró
que "no se están aplicando paños de 
agua tibia al problema". 