Maltrato infantil, bajo la lupa 

El II Encuentro Nacional de Prevención y Tratamiento a la Niñez Maltratada busca 
racionalizar el problema. 25.037 muertes de menores se registran por esta causa. 

En Colombia, hablar del maltrato 
infantil se ha asociado a hechos de 
violencia como la muerte de una 
menor en una estación de Policía, a 
una violación o el rechazo de unos 
padres adoptantes hacia una niña
después de haber concluido los 
trámites para asumir tal responsabilidad. 

Pero el término maltrato va mucho 
más allá, sobre todo cuando se relaciona 
directamente con un menor de edad. 

Así lo ha considerado desde hace 
diez años el grupo interdisciplinario
que trabaja en la Asociación Colombiana
para la Defensa del Menor 
Maltratado, entidad encargada de la
realización del II Encuentro nacional
de prevención y tratamiento a la niñez 
maltratada. 

El certamen, que se llevará a cabo 
entre el 12 y el 14 de agosto, busca 
dimensionar el problema del maltrato 
infantil, sobre todo si se tiene en 
cuenta que por diversas causas como 
los accidentes de tránsito, envenenamiento, 
suicidios, homicidios y accidentes 
con armas de fuego, se pueden
contabilizar anualmente cerca de 
25.037 muertes de menores. 

Y la alarmante cifra que ilustra 
este fenómeno,es uno de los indicadores 
que motiva el trabajo diario de 
la asociación, donde se tejen las 
soluciones que requieren los adultos 
que han sido víctimas de maltrato,
además de los planes preventivos
para evitar que el número de menores 
maltratados aumente. 

Así lo explicó a El Espectador la 
psiquiatra Isabel Cuadros, presidenta 
de la asociación, quien enfatizó la 
importancia del evento que analizará 
varios temas desde los cuales se 
abordan realidades cotidianas como 
el espacio físico donde crece un niño, 
la relación afectiva con sus padres y 
el desarrollo educativo, entre otros. 

Durante el evento la doctora Cuadros 
hará una exposición acerca del 
abuso sexual, tema que ha estudiado 
y le ha comprometido durante toda su 
vida. "Recuerdo que el primer acercamiento 
que tuve hacia un hecho de 
maltrato infantil, fue cuando era niña 
y visite en Tumaco la casa de una 
amiguita: Cornelia Bastidas. Ese día 
su padre trató de violarla y al ver la 
resistencia de ella, en castigo prendió 
fuego y la quemó. Siempre recordaré 
ese episodio doloroso y trabajo para 
evitar que haya más casos como el de 
ella". 

Por eso, en su ponencia acerca del 
abuso sexual, la cual desarrollará en 
el próximo encuentro nacional alternando 
con el pediatra Carlos Montoya 
y la moderación de Marta Agudelo 
de Medicina Legal, analizará categorias 
como el exhibicionismo, la paidofilia, 
la violación y el tocamiento,
entre otras. 

Porque "el abuso sexual a la niñez 
debe ser entendido como una de las 
áreas más importantes dentro de la 
problemática del menor maltratado,
entendiendo por maltrato, toda acción 
de un adulto que lesione el 
desarrollo fisico, afectivo, psicológico 
y social de un menor, bien sea por
acción, omisión, intencionalmente o 
sin ninguna intencionalidad". 

La doctora Cuadros retomará en 
su exposición la definición de abuso 
sexual expuesta por Mrazec: "es el 
uso sexual de un niño o niña, por 
parte de un adulto, para la satisfacción 
de sus necesidades sexuales,
pasando por encima de las necesidades del infante". 

Con respecto a la incidencia y 
prevalencia del abuso sexual, explicó 
que en nuestro país no existe una 
encuesta sobre la población general y 
los datos no se pueden tomar como 
referencia porque provienen en la 
mayoría de los casos de Medicina 
Legal y para ser rastrados allí debe 
existir una demanda legal en curso. 

Analizando las ventajas del Código 
del Menor dijo que "éste se identifica 
en la mayoria de los casos con la 
violación a los derechos de los niños, 
pero presenta un gran vacío en cuanto 
al manejo de las denuncias acerca 
del abuso sexual, ya que no existe 
ningún tipo de inmunidad legal para 
la persona que denuncia y puede ser 
demandada por calumnia. Demostrar 
un abuso es un proceso muy complejo 
y la legislación debería dar un 
respaldo como sucede en los Estados 
Unidos". 

El análisis de la problemática es 
más amplio. Por eso se han incluido 
otros temas como la depresión unida 
al maltrato, el proyecto de prevención 
del síndrome del bebé zarandeado, la 
situación de la niñez maltratada en 
Colombia, los derechos humanos de 
la niñez y un taller de canto maternal,
entre otros. 

La cita será en el Centro Cultural 
del Gimnasio Moderno. 