En Floridablanca (Santander) 

483 casos de 
violencia contra niños 

FLORIDABLANCA, (Colprensa-
Vanguardia Liberal). Violencia infantil 
en alto índice se registra en 
Floridablanca, Santander, donde 
la Comisaría de Familia de este 
municipio ha reportado en los primeros 
seis meses ataques y ofensas a menores en 483 casos. 

Las cifras reveladas por la Comisaría 
muestran cómo los pequeños 
continúan siendo los más afectados 
por la violencia generada al 
interior del seno familia, especialmente por los padres. 

Los datos indican que durante 
los primeros meses del 93 se han 
conocido 164 casos de maltrato 
directo a menores. 

Igualmente, que en ese mismo 
período se registraron 257 casos 
de violencia familiar, donde los 
niños son lesionados moral y sicológicamente 
por las personas adultas, que no saben manejar sus 
problemas sin involucrar a los niños. 

Otro de los casos más frecuente 
de violencia contra los infantes es 
la inasistencia alimentaria de los 
padres, que este año se presentó 
en 252 casos. 

Según la Comisaría de Familia, 
estos datos estadísticos son únicamente 
los casos denunciados en esas oficinas. 