Paisajoven es futuro

Medellín busca los mejores caminos para la juventud. Novedosas propuestas en el
campo laboral y social surgieron del III Seminario Alternativa y Estrategias de Futuro.

"Pensar a la juventud, más que
como grupo poblacional, como conjunto
de proyectos de vida", fue la
propuesta de la mesa de trabajo por
los jóvenes en la cual se analizó la
situación de los mismos durante el
III Seminario Alternativa y Estrategias
de Futuro que se realizó recientemente en esta capital.

Señala la mesa que "los datos
poblacionales del orden nacional
estimaron en 1990, un total de 33
millones de habitantes en Colombia,
de los cuales 14 millones eran
menores de 18 años. En Medellín, el
mismo año, se estimaba una pobla-
ción de 1'710.883 habitantes, de los
cuales 670.663 eran menores de 20
años, equivalentes al 39,1 %".

En lo referente al desempleo,
tema importante para la juventud
antioqueña, indica que los jóvenes
entre los 12 y 19 años de edad,
representan el 19% de los desocupados.
Los que tienen edades entre
20 y 29 años, representan el 49%.
Es decir que del total de desempleados,
el 68,37% está comprendido
dentro de la población de 12 y 29
años, en el lapso que va de marzo de
1986 a septiembre de 1992, según
un estudio realizado por la Universidad Eafit de esta ciudad.

Alternativas laborales en este departamento
como las microempresas, las famiempresa y otras
unidades de producción, han permitido
un aumento en el porcentaje
global de empleo, pasando de un
45,7% en 1980 a 48,3% para 1988,
lo que significa la creación de 73.056
nuevos puestos de trabajo, el 63,3%
del empleo generado en ese periodo.

La mesa de la juventud plantea: "si
las condiciones de este tipo de
empleo, que implican más tiempo,
producción y sin prestaciones, responden
a las necesidades individuales
y famillares del joven trabajador,
¿hasta qué punto estas cifras desvían
el análisis del problema del
desempleo e impiden pensar en
estrategias de empleo reales y dignas?".

Los jóvenes que se ven obligados
a interrumpir sus estudios por la
situación económica de sus hogares, son menores de 20 años que
tienen que ingresar al mercado
laboral, en su mayoría; un 52.5% a
las microempresas y el resto, el
23,3% a los servicios domésticos y
sólo el 23,7% entra al sector formal,
según estudios hechos por la Universidad
de Antioquia y el equipo
consultor de Agencia de Cooperación
Técnica Alemana (GTZ). El
trabajo de los menores de edad tiene
una estrecha relación con las condiciones
de pobreza. Tema que amerita otro estudio.

Paisajoven: una propuesta

Las altas tasas de desempleo de
capital antioqueña obligaron a diseñar
un nuevo programa que ofrecerá
alternativas de empleo, especialmente,
para la juventud denominado Paisajoven, que será
liderado por la Alcaldía de Medellín.

La propuesta inicial fue planteada
por la Consejería Presidencial
para Medellín y cuenta con el apoyo
del gobierno alemán que envió una
misión de 5 expertos contratados
por la GTZ, y otros 10 profesionales.

El objetivo fundamental de este
programa es concertar y coordinar
entre organismos gubernamentales,
no gubernamentales y el sector
empresarial, el fomento de experiencias
exitosas con la juventud en
los barrios populares de Medellín.

Paisajoven no pretende, sin embargo,
trabajar directamente con jóvenes,
aunque busca que se beneficien los muchachos de 12 a 29
años, "a través del fortalecimiento y
profesionalización de los distintos
tipos de organismos que ya tienen 
proyectos con la juventud y que se
consideran dinamizadores del trabajo
juvenil", señala el proyecto.

Ofrecerá capacitación al personal
de las instituciones que adelantan
labores con jóvenes y hará talleres,
manuales y videos, capacitará líderes
juveniles, y realizará estudios
sobre deserción escolar y calidad
educativa. El proyecto durará cuatro años y empezará en 1994.
