Asesinar: realidad infantil

Más de 15 mil casos, que
incluyen el homicidio,
cursan en Colombia.

El caso de los niños A y B, dos
menores de once años que en
Inglaterra asesinaron a un bebé de
dos años, no es tan diferente de la
realidad colombiana que muestra
152 homicidios en Bogotá, número
reportado por los juzgados de menores
a la Procuraduría Delegada
para la Defensa del Menor y la
Familia, durante enero del 92 y
septiembre del 93.

Este número demuestra que el
homicidio cometido por menores no
es tan ajeno a la realidad nacional,
porque uno de esos casos podría
ser el sucedido en el Inem Santiago
Pérez de Bogotá, donde un estudiante
fue muerto por un compañero
de 9o. grado cuando recibían una
clase de ciencias naturales, aunque
éste es sólo uno de los asesinatos
que se conocen públicamente, porque
los otros están ocultos dentro
de las investigaciones adelantadas
por los jueces de menores.

Muchos se concientizaron ante el
significado de los niños asesinos y
la condena a que fueron sometidos
por la ley inflexible de Inglaterra.
Pero en Colombia, la diferencia es
muy notoria y se puede analizar
desde el mismo tratamiento que
reciben los menores infractores de
la ley penal, quienes están amparados por el flexible Código del Menor,
que da un manejo especial a cada
caso.

Dicha flexibilidad se demuestra
en los 15.518 casos de menores
infractores de todo el país, reportados
por las principales capitales a
los Juzgados de Menores por delitos
como hurto simple y calificado,
estafa, extorsión, fraude, lesiones
personales y las que culminan en
homicidio culposo o agravado.

Ahí empieza a jugar un papel
muy importante el concepto que se
tiene de la vida y la baja autoestima
que caracteriza a la mayoría de
menores de 18 años que llegan a
cometer asesinato.

Según los datos reunidos por la
Procuraduría para la Defensa del
Menor y la Familia, el homicidio se
encuentra en la quinta categoría,
mientras que en orden de incidencia
se pueden ver delitos como el
hurto calificado, lesiones personales,
tráfico o consumo de estupefacientes.

En esta escala, las zonas que
reportaron hasta marzo de este año
un mayor número de menores infractores
son Antioquia con 3.367
casos, Valle con 2.483, Bogotá con
2.389 y Caldas con 1.257. En este
contexto, el mayor registro de menores
homicidas se origina en Bogotá
con 80 casos, y Medellín con
52, según reporte de los Juzgados
de Menores.

Con base en las investigaciones
adelantadas por los jueces, algunos
casos de homicidio son calificados
como preterintencionales, es decir,
aquellos en los que el menor
inicialmente sólo quería causar una
lesión fisica pero llegó, sin querer,
al asesinato.

Ante esta realidad que muestra
indices elevados, la Procuraduría
Delegada para la Defensa del Menor
y la Familia iniciará un estudio que
permita definir si la estructura
jurídica del Código del Menor es la
más adecuada para manejar cada
caso y si, en realidad, permite la
rehabilitación del menor segun el
tipo de delito que ha cometido.
