¿Quiénes eran las víctimas? 

Un factor común identificaba a 
las seis víctimas de la noche del 
miércoles: todas eran jóvenes díscolas, 
quienes se habían marchado 
de casa de sus padres desde hacía 
varios años, habían dejado sus estudios 
y llevaban una vida azarosa,
libertina, rayando en lo delictivo. 

Tal es el caso de Marcia Romeo 
Silebi y Hans Eduardo Hidalgo,
quienes al momento de la diligencia 
de levantamiento del cadáver les 
encontraron entre sus ropas ocho 
y cinco papeletas de cocaína respectivamente. 

Odalis Díaz llevaba un revólver 
calibre 38 largo en su cartera, el 
cual no logró accionar cuando fue 
sorprendida por el brutal ataque.
Esta arma al parecer se la hurtaron 
los curiosos que llegaron a la escena 
del crimen, pues no fue relacionada 
por las autoridades. 

De las otras víctimas, los padres 
dijeron igualmente que eran personas 
rebeldes, desobedientes, que
hacían lo que les venía en gana a 
pesar de las múltiples recomendaciones 
para que observaran una 
buena conducta, alejadas del peligro. 

Así, por ejemplo, lo manifestó 
Gloria Elena Angulo, una señora de 
orígen antioqueño madre del joven 
Hans Eduardo Hidalgo. 

"La última vez que lo ví fue el 
sábado 25 de diciembre, una vez 
más le recomendé que frenara esa 
vida que llevaba pero me respondió. 
"Mami tú si jodes, no te ves tan vieja, 
yo estoy joven dejame vivir mi vida". 

Hans Eduardo tenía dos años 
de haberse ido de la casa de su 
madre. "Se marchó porque yo soy 
Testigo de Jehova y no le patrocinaba 
esa vida de fiesta y libertinaje 
que quería tener", agregó la dama. 

Hidalgo vivía con Marcia Romeo 
y la joven Diana Castillo en el apartamento 
201 del edificio Grillo. Trabajaba 
como mesero en un restaurante 
de comidas rápidas situado 
en la calle 41 entre carreras 42 y 43. 

De Odalis Díaz Ferrucho, contra 
quien las evidencias indican iba dirigido 
principalmente el ataque, se
conoció que era una mujer "de armas 
tomar, con un físico atlético que inspiraba 
respeto hasta entre los mismos 
hombres". Mantenía una especie 
de liderazgo entre muchas jóvencitas, 
inclusive menores de edad 
de varios barrios de la ciudad, con 
quienes se les veía en fiestas, discotecas, 
presentaciones públicas, en 
playas y en fin en cualquier sitio donde hubiese diversión. 

Acostumbraba a desplazarse en 
una motocicleta, pero últimamente 
se le veía conduciendo un lujoso 
Ford Sierra de color rojo. A bordo 
de este vehículo fue ultimada la noche del miércoles. 

Odalis se dedicaba al comercio 
y acostumbraba a manejar dinero 
suficiente para darse este tipo de 
vida llena diversión. 

De Marcia Romeo Silebi se conoció 
que era una "joven de bien", 
estudiante de buenos planteles de
la ciudad pero quien nunca culminó 
el bachillerato. En sus tiempos de 
estudiante residía con su madre 
Emilse Silebi en la carrera 26B2 número 
73-55, barrio El Silencio. 

Hace diez años se marchó de la 
casa y tuvo una niña que ahora cuenta 
con ocho años de edad, la cual 
tiene problemas de desarrollo. Residía 
en el apartamento del edificio 
Grillo, donde se reunían grupos de 
jóvenes a consumir estupefacientes, 
tal y como lo contó a esta redacción
una de sus amigas, quien estuvo a 
punto de caer entre las víctimas de 
no ser porque no hubo cupo para
ella en el Ford Sierra de Odalis. 

La señora Emilse dijo que sólo 
a las cuatro de la madrugada se le 
permitió la entrada al apartamento
de Marcia para sacar a la hija de 
ésta. 

Personas desconocidas habían 
roto ya la entrada principal del 
apartamento y se robaron un betamax,
un televisor, un equipo de sonido y 
otros etlementos de valor que esta 
conservaba allí. 

Con Marcia vivía además de 
Hans Eduardo Hidalgo una jovencita 
de apenas 14 años llamada Diana 
Castillo, quien también cayó en la 
masacre. Diana era caleña y tenía 
apenas unos dos meses de estar 
en el grupo. 

De esta joven se desconocen mayores 
detalles familiares, pero se supo 
que era una de las amigas preferidas 
de Odalis Diaz, con quien
frecuentemente se le veía en distintos 
puntos de la ciudad. Físicamente 
era muy bonita, poseía un 
cuerpo perfecto y tenía una gracia
particular que la "hacia caer bien" 
entre quienes la conocían, señaló la 
misma amiga de las víctimas que
dialogó con EL HERALDO.

Las historias de las otras dos víctimas, 
Martha Patricia Ospino y Patricia 
Coronel Romero, también son 
muy similares: ambas son madres 
solteras, hijas únicas, quienes vivían 
con sus padres en humildes viviendas 
de los barrios San Felipe y Cevillar, respectivamente. 

De Martha Patricia, su madre 
Critina Atuesta manifestó que casi 
se fue a escondidas de la casa la 
noche del miércoles. "En la mañana 
me había dicho que iba a salir a la 
toma de la ciudad, y como le advertí 
que no saliera, que debía cuidar a 
su hijo de 3 años, aprovechó que
yo estaba paseando al niño y se marchó sin decirme nada". 

"Yo siempre le recomendaba que 
dejara tanta rumba, tanta alegría
desbordada, pero nunca me hizo caso. 
No quiso estudiar, y en unas vacaciones 
que se fue a pasar a El 
Banco, regresó embarazada", agregó 
la compungida dama. 

Patricia Coronel Romero también 
es madre soltera, deja dos hijos, una 
niña de 3 anos y un niño de 2. 

Su madre Gloria Romero tampoco 
le había dado permiso para salir
a la "toma de la ciudad", el primer
gran acto del Carnaval 94, pero la 
joven le insistió que la dejara ir.

"Dejame despedir el año mami, 
que ya en enero me voy con mi 
tía para Bucaramanga y no podre
divertirme más", con esta frase Patricia 
tumbó la resistencia de su señora 
madre y en compañía de un 
vecino de nombre Julio se marchó 
directo al apartamento de Marcia, 
el punto de concentración de la frustrada rumba. 

Patricia era una joven simpática, 
poseía un buen cuerpo y acostumbraba 
a vestir a la moda. Era ampliamente 
conocida en el barrio Cevillar. 

La masacre del miércoles no tiene 
antecedentes en la ciudad por
la sevicia con que actuaron los criminales. 

Anteriormente se habían descubierto 
matanzas como la de Las Flores 
y Circunvalar, pero ninguna se 
había cometido en el casco urbano 
de la ciudad. La Fiscalía y la Sijin 
investigan los hechos. 