Jorge orlando Melo nunció ayer que invertiran más de $5.000 millones en 1994

La Consejería enfatizará 
en la justicia. 

La Consejería Presidencial para Medellín 
y su Área metropolitana tiene previsto 
para el presente año realizar millonarias 
inversiones en diferentes proyectos
que beneficiarán a amplias zonas de la 
capital antioqueña.

Cerca de 5.550 millones de pesos serán 
invertidos en programas de fortalecimiento 
de la justicia, en la generación de 
empleo y capacitación de los jóvenes de 
la ciudad en diferentes áreas, se apoyará
el programa institucional Paisa Joven, se
continuará con los proyectos de participación 
comunitaria, como los talleres sobre 
derechos humanos, y se implementarán 
nuevas estrategias para lograr la convivencia 
ciudadana en la ciudad de Medellín.

El consejero presidencial, Jorge Orlando 
Melo, destacó el apoyo que esta
entidad le dará al fortalecimiento de la 
justicia, referida especialemente a los centros 
de conciliación que hasta ahora han 
dado muy buenos resultados.

Explicó, que se está haciendo una propuesta 
para que al lado de los Cercas, el 
de Castilla y El Bosque, sea creado un 
Cerca de servicio judicial o de solución 
de conflictos rápidos para la comunidad
en los cuales serán instalados un representante 
permanente de la fisclía que 
pueda recibir denuncias y salir a buscar
pruebas en forma inmediata, asi mismo, 
se creará una oficina de conciliadores en 
equidad, que pueda resolver problemas de 
tipo civil y laboral entre personas sin 
necesidad de llevarlas al prceso judicial. 
Habrá un consultorio jurídico en el 
cual se dará orientación a las personas de 
estos barrios sobre titulación, legalización 
de propiedades y consultas sobre
todo tipo de delitos y se creará una oficina 
de control de la Contraloría, la Fiscalía y 
la Defensoría del Pueblo.

Participación Ciudadana
En este aspecto, el consejero presidencial
Jorge Orlando Melo indicó, que el trabajo 
se ha orientado al acompañamiento y 
promoción de los procesos comunitarios
en la ciudad de Medellín y los municipios 
vecinos. Anunció la ampliación de los 
talleristas en Derechos Humanos, dirigidos 
a acompañar a grupos de jóvnes en 
alto riesgo. Los talleres intentan inducir 
a los jóvenes para que sean ellos los que 
propongan y lideren los procesos de 
paz en la ciudad, tal como sucedió recientemente en el barrio Antioquia.

Así mismo adelantan la preparación
del cuarto seminario Alternativas de Futuro 
para Medellín y su Area Metropolitana
 y en la actualidad han venido sesionando 
diversas mesas de trabajo como 
espacios autónomos de seguimiento,
veeduría, creación de proyectos y se está
brindando apoyo a las diversas actividades 
de la mesa de trabajo por la vida, lo
mismo que a la comisión de convivencia
convocada por la Alcaldía de Medellín.

Jorge Orlando Melo informó, que como 
parte de la particiáción ciudadana se
invertirán 1463 millones de pesos en el 
fondo de Inversión Semilla, cuyo objetivo 
primordial es apoyar pequeñas propuestas 
de trabajo comunitario, mediante 
convenios y contratos de prestación de 
servicios con entidades especializadas en 
distintas áreas.

En el 93 y en el mismo fondo, la Consejería 
invirtió $1842 millones de pesos
con los cuales se desarrollaron 34 proyectos
de educación, 17 de salud, 16 de 
servicios comunitarios, 12 de recreación, 
11 de juventud y 4 de cultura.

En cuanto a la juventud se trabajará en 
5 objetivos básicos como fortalecer y 
acompañar los procesos de paz que se 
vienen adelantando en la ciudad, alimentar 
los espacios interinstitucionales de 
trabajo con juventud, ya existentes en 
nuestro medio, acompañar los procesos
de la mesa de trabao juvenil, continuar
con el apoyo a las casas de juventud y 
diseñar el Plan de Atención Integral al
joven.

Tarea fundamental
El Programa de los Núcleos de Vida Ciudadana 
han sido una de las tareas fundamentales 
en el proyecto de intervención 
urbana en Medellín por parte de la Consejería, 
con la cual se ha logrado la adecuación 
de espacios públicos que permiten 
el desarrollo de actividades cívicas, 
recreativas y culturales. Además busca
una relación más positiva entre los habitantes y su entorno urbano.

En este proyecto, manifestó el consejero 
presidencial, se invertirán $1300 mi-
llones de pesos con los cuales se ejecuta-
rán subnúcleos en los barrios El Raizal,
Las Estancias, Santa Cruz, Popular nú-
mero dos, La Frontera, Zafra, Kennedy, 
Mirador del Doce, Pedregal y en las zo-
nas Centro y Noroccidental de Medellín.

El año anterior se invirtieron $368 mi-
llones en los núcleos de la vida ciudadana
de Villa del Socorro, de la Esperanza y 
se entregó a la comunidad de Villa Gua-
dalupe el teatro en los bajos del puente 
que une a este barrio con La Salle.

En lo que respecta a la educación, el 
funcionario explicó que el trabajo se ha 
orientado al mejoramiento y dotación de 
liceos, así como al impulso del plan de 
bibliotecas para lo cual se realizarán in-
versiones del orden de los $1200 millo-
nes.

En 1993, agregó, se beneficiaron 13
liceos de Medellín y el Área Metropoli-
tana con inversiones aproximadas a los 
$818 millones, destacándose los aportes 
al instituto Pascual Bravo, al liceo Marco 
Fidel Suárez, al Inem José Félix de Res-
trepo y al liceo Departamental de Bello.

En el plan de bibliotecas se hizo la 
innversión más grande del país para ba-
rrios populares, pues se adquirieron cerca 
de $700 millones de pesos en libros, 
se beneficiaron 40 bibliotecas y 5 mil 
personas por cada establecimiento, anotó 
el consejero presidencial para Medellín. 

Generación de empleo 
El proyecto de la Consejería en esta ma-
teria se viene realizando con el apoyo de 
la Agencia Interamericana de Desarrollo,
AID.

Sobre el particular, la Institución tiene 
previsto concretar la celebración de un 
convenio por valor de $149 millones, que 
permitirá la capacitación de 720 jóvenes 
entre los 14 y los 29 años en áreas de 
mecánica automotriz, belleza, cocina bá-
sica, ebanistería, pintura, plomería, en-
chapes, construcciones, panadería, entre
otros. 

De igual forma se adelamará un pro-
grama por valor de $84 millones, que 
beneficiará a 150 jóvenes e los barrios
de Villa Café, la Iguaná, Las Margaritas
y El Pesebre y cuyo objetivo es el de
formar y capacitar a nivel humano, técni-
co y de organización empresarial a jóve-
nes que se encuentren fuera del sistema 
educativo para que ingresen al mercado 
laboral.

Jorge Orlando Melo destacó, que con 
recursos de la AID se están financiando 
proyectos para ofrecer capacitación, 
apoyo institucional y asesoría empresa-
rial a 1300 famiempresas y 850 microem-
presas.

El consejero preseidencial para Mede-
llín y su Área Metropolitana, se mostró
confiado de que esta entidad no se acaba-
rá con el cambio de gobierno de agosto
proximo y por el contratio, sostuvo, se 
está pensando copiar la idea de conseje-
rías para otras ciudades del país entre
ellas la capital de la República.	