En 1994

Recursos de la Consejería para
afianzar la convivencia pacífica

La dependencia presidencial cuenta con un presupuesto de $3.500 millones

Mediante un plan de Inversión
que el consejero Jorge Orlando
Melo gonzález considera ejemplar
en la historia del país, dado su
cumplimiento y ejecución riguro-
sa, la Presidencia de la República
dispuso para 1994 un presupuesto de inversión, en Medellín y el
Valle de Aburrá, equivalente a
3.500 millones de pesos.

Aunque, mediante gestiones
ante gobiernos e instituciones
internacionales y la cooperación de
otras dependencias estatales, los
programas de mejoramiento de la
calidad de vida en esta ciudad y sus
municipios más cercanos, la labor
de la Consejería adelantaría obras
y actividades por un valor cercano
o superior a los 5 mil millones de
pesos.

Con tales recursos se espera
ejecutar proyectos comunitarios e
institucionales, producto de la
integración con entidades de
servicio público, que fortalezcan el campo
de la justicia, en lo referido
especialmente a procesos de conciliación,
los mismos que a estrategias de generación de empleo para
los jóvenes de medellín y de
revitalización de la convivencia ciudadana,
sostuvo el señor Melo González.

JUSTICIA: TEMA CLAVE
Sobre el fortalecimiento de la
justicia, el consejero comentó que
una de las propuestas es lograr
que al lado o en los mismos
Centros Regionales Comunitarios de
Atención Administrativa, Cercas,
las ciudadanía disponga de servicios
judiciales (permanente de Fiscalía,
oficina de conciliación ciudadana,
consultorio jurídico, defensoría del pueblo y comisaría de familia).

"La idea es que esos núcleos de
atencón a los conflictos ciudadanos
sean construidos en El Bosque
y en Castilla, con el fin de
atender a las zonas Nororiental y
Noroccidental. La propuesta también
se hizo al Municipio de Bello
y se planteará para Itaguí. La acción
concretaría el interés de modernizar la justicia".

El organismo presidencial tiene
previsto invertir, en 1994, cerca de
305 millones de pesos en la continuación
de aquellos programas que
cualificarán la justicia mediante la
Oficina de Servicios Legales a la
Comunidad, la modernización de
los juzgados en el Norte del Valle del
Aburrá, la promoción de un grupo
de trabajo interinstitucional que
asuma el estudio y la evaluación
de la administración de justicia y
la orientación de actividades para
mejorar la rehabilitación en los
centros penitenciarios.

En 1993 la consejería aprobó
una inversión de 8 millones 600
mil pesos para capacitar a los líderes
comunitarios de Itaguí como
conciliadores de equidad, con el
apoyo de las inspecciones municipales.
Entre tanto, para la modernización
de los juzgados del Norte
del Aburrá se contrató un estudio
preliminar por valor de 10 millones
de pesos. Con ello, se quieren
conocer las necesidades ciudadadnas
en la materia y abrir paso a la
sistematización de los organismos
judiciales.

En el caso de la tutela se aprobó
un millon y medio de pesos para
que la defensoría del Pueblo investigara
la forma como deciden
los jueces del Area Metropolitana
la interposición de dicho recurso.

En cuanto a la dotación de organismos
de justicia se reportó la
entrega de 30 millones de pesos
para las inspecciones de Santo
Domingo, Manrique Oriental, Castilla,
Pedregal, Kennedy, Robledo,
Villa Tina, Villa Hermosa y El Salvador,
entre otras. A la Fiscalía
pasaron 60 millones de pesos para
comprar dos vehículos, dos motoscicletas,
radios de la Brigada de
Homicidios y para sistematización.
La Oficina Permanente de Derechos
Humanos de la Procuradiría
recibió, para adecuaciones, 21
millones de pesos.

EMPLEO, OTRA
TAREA CENTRAL
La Consejería tratará este año
de garantizar avance al proyecto
de empleo, el cual se realiza con el
apoyo de la Agencia Interamericana
de Desarrollo, AID:
Se Concretará la celebración de
un convenio por valor de 149 millones
de pesos, que permitirá la
capacitación de 720 jóvenes entre
los 14 y los 29 años, en mecánica
automotriz, belleza, cocina básica,
ebanistería, pintura, plomería,
enchapes, construcciónes, panadería,
cerrajería, soldadura, "carpintería
metálica", estampación y
electricidad.

Habrá también acompañamiento
para un programa por valor de
84 millones de pesos, con el cual
se beneficiarán 150 muchachos
de los barrios Villa Café, La Iguana,
Las Margaritas y El Pesebre.
Su objetivo es formar y capacitar a
nivel humano, técnico y de organización
empresarial a jóvenes que
se encuentran fuera del sistema
educativo, para que hagan parte
del mercado laboral con calidad y
eficiencia.

"Todo parece indicar que entrará
en vigencia el Programa de Apoyo
Institucional para Jóvenes de
Medellín, Paisajoven, de acuerdo
con la carta de intanción suscrita
por la Alcaldía y la Agencia de
Cooperación Técnica Alemana,
GTZ y a partir de la propuesta
hecha por la Consejería Presidencial
al gobierno germano. La estrategia durará 4 años".

El año pasado la Consejería prestó
asistencia, capacitación y adecuación
para la generación de
empleo, por cerca de 699 millones
de pesos, Se confinanción, así, la
dotación de la proveeduría de tenderos
del Núcleo de Vida Ciudadana
de La Esperanza, el cual comenzará
a funcionar este año, "Así
se mejorará el poder adquisitivo
familiar en la zona"

Con recursos AID son financiados
proyectos para ofrecer capacitación,
apoyo institucional y asesoría
empresarial a 1.300 famiembros
y 850 microempresas. Los
planes, por valor de 250 millones
cada uno, se ejecutan mediante
convenios con Actuar y Microempresas
de Antioquia. "El grupo preferido
por la Iniciativa es el de
jóvenes entre los 18 y los 25 años
de edad, pertenecientes a los estratos 1 y 2".

OPORTUNIDADES
COMUNITARIAS
Sobre los procesos de participación
ciudadana el consejero presidencial
entregó el balance respectivo:

El acompañamiento y la promoción
de los procesos de gestión
barrial se mantienen mediante
actividades como la ampliación del
equipo de talleristas en Derechos
Humanos que trabajan con grupos
Jóvenes de alto riesgo. Se quiere
que los muchachos lideren y
propongan actos de paz como el
que se dio en el Barrio Antioquia.

Así mismo, la idea es consolidar
con el apoyo de la Digidec y la U. de
A., la red de instituciones (unas
200) que trabajan en forma comunitaria,
para mejorar el trabajo de
convivencia en el Area Metropolitana.

Este año se llevará a cabo la IV
versión del Seminario Alternativas
de Futuro para Medellín y el Area
Metropolitana. La labor tiene como
soporte la sesión permanente de
las mesas de trabajo que además,
hacen las veces de veedores y creadores de nuevos proyectos.

De otro lado, el Fondo de Inversión
Semilla, mediante el que reciben
apoyo pequeñas propuestas
de trabajo ciudadano, contará en
1994 con fondos cercanos a los
1.463 millones de pesos, ejecutados
en su mayoría por convenios y
contratos de prestación de servicios
con entidades especializadas
en diversas áreas. En 1993 el FIS
desembolsó 1.842 millones de pesos
que permitieron la financiación de 17 programas.

Con la juventud se prevé fortalecer
y acompañar, durante el presente
año, los procesos de paz,
alimentar los espacios interinstitucionales
de trabajo existentes
con los muchachos; acompañar la
Mesa de Trabajo de la Juventud
surgida del III Seminario Alternativas,
continuar el apoyo a las casas juveniles y diseñar el Plan de
Acción Integral al Joven.

En este caso se invertirán 320
millones -sin contar el aporte de
otras áreas e juventud- que
beneficiarán preferiblemente a los
pelados de sectores populares. La
idea se apoya en modalidades como
empleo, salud, educación y capacitación.
"Se aspira a ampliar la
cobertura en barrios como Caicedo,
El Salvador, Castilla y Santa
Inés donde trabajan numerosos
grupos juveniles".

El año pasado, con el Convenio
Coljuventud, al que se entregaron
455 millones de pesos se dio inicio
al subsidio de servicios públicos,
arriendo y becas para dos promotores
de casas juveniles. En el
momento se apoyan la dotación y
actividades de sedes de este tipo
en Santo Domingo, populares 1 y
2, Villa Niza. Villa del Socorro,
Santa Cruz, Villa Tina, Miramar y
París.

Respecto del programa Arriba
Mi Barrio el consejero informó que
este año se establecerán contactos
con entidades nacionales o
internacionales que adelanten videos
referidos al desarrollo social, como
es el caso del Movimiento Latinoamericano
de Video, el Cinep y la Corporación Región.

"Asi mismo, se realizarán talleres
de formación en video, con
jóvenes líderes, para permitir que
la comunidad se apropie de los
conocimientos y experiencias que
ha acumulado", El próximo 11 de
marzo, Arriba Mi Barrio cumple
tres años al aire. Además, inician
las emisiones del espacio radial
Aquí en la Esquina, en la Emisora
Cultural de la U. de A.

NÚCLEOS DE VIDA CIUDADANA
Para Jorge Orlando Melo esta es
una estrategia definitiva en la
recuperación de la convivencia y el
tejido social y urbanístico de la
Ciudad. Así crecen también las
actividades recreativas y culturales.

En 1994 la Consejería invertirá
1.300 millonesde pesos en la
construcción de los subnúcleos de El
Raizal, Las Estancias, Santa Cruz,
Popular Nro 2 y La Frontera, en la
Zona Nororiental: Zafra, Kennedy,
Mirador del Doce y Pedregal, en las
zonas Centro y Nor Occidental.

El año pasado la Consejería aprobó
128 :millones de pesos, en capi-
tal de trabajo, para poner en marcha
la Proveeduría del Núcleo de
Vida Ciudadana de Villa del Socorro
y realizar obras en el centro
juvenil y otras más de tipo complementario.

En la Esperanza, Zona Noroccidental,
los aportes, que ascendieron
a 200 millones de pesos, sirvieron
para ampliar la guardería,
el centro cívico comunitario  el
teatro al aire libre.

Los habitantes de Villa de
Guadalupe, por su parte, comenzaron
a disfrutar, desde el 93 de un
teatro bajo el puente que une al
sector con el barrio La Sálle. La
actividad contó con la cofinanciación de la Embajada Británica.

De otra parte la educación recibirá
en el 94 una inyección presupuestal
de 1.200 millones de pesos
destinada a liceos y al fortalecimiento
del plan de bibliotecas.
En 1993 fueron atendidos, con un
costo de 818 millones de pesos, 13
liceos del Valle del Aburrá. Además,
se comprometieron 30 millones de pesos en Becas Fontán, las
cuales se harán efectivas este año
y beneficiarán a mil niños de barrios populares.

El Plan de Bibliotecas demandó
inversiones por 699 millones de
pesos. procedentes de la Agencia
Interamericana de Desarrollo. El
plan beneficia a 41 establecimientos
de este tipo, seleccionados de
acuerdo con el índice dé escolaridad,
el estrato socioeconómico, la
población de las comunas y municipios
partícipes en el proyecto, el
recurso bibliotecario existente y el
estado de las bibliotecas escolares.

SERVICIOS SOCIALES
En este campo se trabaja, de
manera conjunta, con el Municipio
de Medellín y el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia,
en cuatro barrios de la Zona Nororiental,
con el propósito de mejorar la calidad de vida de esas comunidades.

En 1994 se invertirán 109 millones
de pesos entregados por la Unicef, 44 más
de la Consejería y 13 del Municipio.
Con ese dinero se dará continuidad
a proyectos como la iniciación
del grado cero en cinco hogares
infantiles (700 niños), el montaje
de la modalidad Escuela Activa,
la atención en salud oral a 800
jóvenes, la atención integral a la
mujer en el Sistema Comunal de
Salud de Santa Cruz y la implementación de μna metodología de
investigació acción participativa,
memoria e identidad.

"El objetivo es amlpliar su cobertura
a 15 barrios de las comunas 1 y 2, en donde viven cerca de
150 mil personas. El año pasado la
inversión fue de 72 millones 556
mil pesos". puntualizó el informe del consejero. 
