Estudiantes de Cali debaten sobre la violencia que los acecha

"Que no nos maten más"

Cien alumnos de varios
colegios públicos y privados
de Cali se dieron a la tarea
de analizar los porqués de
la violencia que los afecta.

"La consigna es muy clara: que no
nos maten más"

Con esta frase, uno de los estudiantes
participantes en el primer
debate intercolegíal "Violencia en la
educación colombiana" identificó una
de las mayores preocupaciones que
aflige a los jóvenes de hoy.

Sin embargo, los alumnos asistentes
al evento, organizado por el Gimnasio
La Colina, llamaron la atención
también sobre el hecho de que aunque
el homicidio se ha convertido en
la principal causa de muerte para las
personas menores de 30 años, otros
tipos de agresiones no físicas y difícilmente cuantificables también los
están azotando.

En efecto, cerca de 100 alumnos
de los colegios Berchmans, Santa Librada,
La Colina, Liceo Francés, Hispanóamericano,
Pichincha, Jefferson,
Liceo Departamental Femenino, Eustaquio
Palacios, Americano y por supuesto
del Gimnasio La Colina se
reunieron en el Auditorio del Banco
de la República para dejar a un lado
los exámenes y el fin de año académico
que se aproxima. Esta vez, el tema
era distinto: Los alumnos como generadores y receptores de violencia.

Para ello, se valieron de ponencias,
audiovisuales, música de Metálica,
Mercury, Bach, Tchaiskoiski,
poemas de Neruda y de fragmentos
de la Divina Comedia.

"Nuestro objetivo es hacer una
auto-reflexión, partiendo del punto
de que cada quien controle la parte
del engranaje de la tolerancia que le
corresponde", manifestó Mario Rodríguez,
estudiante del Santa Librada,
quien fue el encargado de iniciar la
serie de ponencias que se extenderán
hasta el próximo viernes.

"Como alumnos, somos el eje de la
publicidad, la política y la educación,
porque todo está encausado a canalizar
los comportamientos que tenemos
como jóvenes. Eso nos reconoce
como los protaginistas de situaciones
que debemos comenzar a manejar",
explicó el alumno.

De igual forma, indicó que la mejor
arma contra la violencia es el fomento
de los valores, puesto que la
violencia es una fuerza que se propaga
a través del comportamiento: "si
yo golpeo una superficie de plástico
no se expande porque el medio no lo
permite; en cambio si se hace en vidrio, la repercusión es diferente".

"Debemos canalizar esos comportamientos
para que no se propaguen
porque los homicidios son un cáncer
que nos está acabando", señaló.

Para Alfonso Otoya, representante
del Berchmans, se trata de inculcar
una filosofía de la tolerancia, de
compresnsión hacia los demás.

"Los homicidios son una muestra
de que los jóvenes estamos siendo
partícipes de la violencia nacional
y que a nosotros, que somos
las futuras generaciones, se nos está
volviendo cotidiana una actitud agresiva
que es la que vamos a reflejar en
el futuro y que apunta hacia una sociedad sin valores, desorientada".

"Queremos un cambio de actitud
en toda la sociedad colombiana y la
única forma de lograrlo es creando
una conciencia en los pequeños. Que
si a ti te agreden, desarmes a esa
otra persona por medio del diálogo".

Olga Lucía López, del Liceo Frances
coincidió en que la violencia comienza
por el mal humor que afecta
a los padres, los regaños que recaen
sobre los hijos y el "desquite" que los
hermanos toman entre sí".

Así lo indica el profesor Jaime
Idrobo, a quien le preocupa que sólo
la agresión y el daño corporal sean
asociados a la violencia, pero no el
daño emocional, afectivo y sicológico,
"que es tan latente y tan dañino como
el irrespeto por el otro, la ofensa,
la humillación y la discriminación".

Estos temas serán discutidos por
los partidarios de la insignia: "pongamos en nuestras manos cartuchos de
paz; no cartuchos de guerra".
