Pregunta del día al gobierno local y la Fiscalía

¿Qué se sabe de la
masacre de El Porvenir?

Hoy, en el Auditorio de la Alcaldía, la Mesa de la Juventud exige respuestas

¿Cuáles son los resultados que arroja la investigación
por la masacre de diez jóvenes en el barrio
El Porvenir de ltaguí? será el tema central de una
reunión que se llevará a cabo hoy en el Auditorio
Guillermo Cano de la Alcaldía de Medellín.

La actividad es convocada por el Comité Coordinador
de la Mesa de la Juventud, elegido en marzo
pasado y conformado por la Fundación Social, la
Oficina Municipal de la Juventud, los Servicios
Juveniles de La Salle, Hogares Claret, el Grupo
Juvenil Caminantes y la Asociación de Grupos
Juveniles de Santo Domingo Savio.

Los organizadores también harán un balance de
las reuniones que se adelantaron con los candidatos
a la Alcaldía de Medellín y a la Gobernación de
Antioquia durante el Seminario Alternativas de
Futuro para el Arca Metropolitana.

"Se quiere, en especial, recordar el contenido de
una carta de compromiso firmada por los aspirantes
y los muchachos de la ciudad, la cual debe ser
guía para el trabajo que realizarán las próximas
administraciones seccional y local.

Será elegido, además, un representante de la
Mesa de la Juventud al Comité de Veeduría Social
que se creará para hacer seguimiento a las actividades
de la Corporación Paisajoven, creada para
propiciar mejores posibilidades de empleo a la
muchachada de los barrios populares de Medellín.

MASACRE
Durante la reunión, un grupo de Jóvenes del
barrio El Porvenir recontará lo sucedido el 23 de
octubre, expondrá cuál es el presente que vive la
comunidad y dará a conocer su pensamiento
frente a los hechos lamentables de violencia que
ese día acabaron con la existencia de 1O vecinos y
amigos.

Como existe una denuncia ante la Defensoría
del Pueblo para que garantice una investigación
diligente de los hechos, se espera que el jefe de
ese organismo, Rubén Darío Jaramillo, concurra
al recinto. "Él expondría qué trámites puede
adelantar y de qué forma brindará apoyo para
evitar que la acción de barbarie quede en la
impunidad".

Es un imperativo para los convocantes contar
con la presencia de los directores a nivel Regional
y Seccional de la Fiscalía, Fernando Mancilla y
Mario Nicolás Cadavid para que den su parte
acerca del estado de la investigación.

El acto se realizará a las tres de la tarde y al
mismo están invitados todos los representantes
del movimiento organizativo juvenil en la ciudad y
de las entidades comunitarias y no gubernamentales,
con el fin de asumir el papel crítico que
corresponde a la sociedad civil en este tiempo
violento de la ciudad.

Entre tanto, el estudio de las propuestas del
Seminario Alternativas se analizará en comisiones
de trabajo para ver cuáles son las prioridades de
atención a la juventud y su viabilidad y tener una
propuesta clara para presentar al grupo de funcionarios
que asume la administración municipal a
partir del próximo dos de enero.

RECORDERIS
La Mesa de Trabajo de la Juventud se conformó
en diciembre de 1993. Este año se ha reunido mes
a mes para inventariar las actividades realizadas.
perfilar estrategias y mirar cuáles son los desafios
centrales de la gestión que lleva a cabo.

"En cuanto al trabajo mismo de la Mesa cabe
destacar la metodología participativa que se implementó
desde el principio y que ha abierto un
espacio clave de expresión a los grupos que trabajan
con y por la juventud de Medellín. Incluso, la
elección del Comité Coordinador se hizo mediante
elección popular", destaca Nelson Gaviria, promotor educativo y juvenil de la Fundación Social.

Además, la Mesa se consolida, día a día, como
espacio de Interlocución y representación de la
muchachada ante las diferentes instancias del
gobierno, la empresa privada y las entidades solidarias.
"Han compartido reuniones con la Mesa el
secretario de Bienestar Social, el asesor para la
Convivencia y las directivas de Paisajoven".

Otro hecho significativo lo constituye la capacidad
de convocar a las organizaciones juveniles de
la ciudad. El registro de asistencia da cuenta de
unas 53 ong's y de 15 instituciones gubemamentales
vinculadas a las deliberaciones de la Mesa de
la Juventud.

PREOCUPACION Y APORTE
Según Nelson Gaviria, los muchachos que participan
de la Mesa de Trabajo se muestran escépticos
frente a la eficacia del Estado y de los organismos
judiciales para resolver y aclarar el conflicto
actual de violencia juvenil que azota al Valle del
Aburrá.

"No obstante, la Mesa no se ha quedado en
diagnosticar la problemática de violencia sino en
fortalecer aquellas propuestas que constituyen
alternativas de superación de la crisis que afronta
Medellín, en especial a nivel de su población joven".

En realidad, los muchachos sienten que la única
manera de hacerle frente a la violencia es abrir
espacios de discusión y concertación que, desde
una perspectiva propia y comprometida, den paso
a soluciónes reales y posibles del conflicto. Por eso
el esfuerzo que este día se hará para que los actores
sociales que tienen alguna relación con los hechos
de El Porvenir expresen sus puntos de vista y los
aporten al esclarecimiento de la masacre y el
castigo de los autores. Todo para impedir que se
repita lo sucedido con la investigación de la masacre del barrio Villatina.
