ONU aboga por
niños colombianos

El Comité de la ONU para
los Derechos del Niño instó
ayer a las autoridades colombianas
a reformar su actual
legislación con objeto de adecuarla
a las disposiciones de
la Convención en lo relativo a
la defensa de los menores.

El Comité, que examina la
situación de la infancia en
Colombia, considera "especialmente
necesario" que las autoridades
de ese país revisen los
textos de derecho penal y
aseguren unas bases jurídicas
sólidas que permitan erradicar la
impunidad de los autores de las violaciones de los
derechos del niño en el país.

Los miembros del Comité
estiman necesario la adopción
de medidas que mejoren el
sistema judicial juvenil.

En contrapartida, se mostraron
satisfechos porque la
delegación gubernamental que
expuso ante el Comité la
situación de los derechos del niño
en Colombia "reconoció" que
sólo los tribunales civiles y no
las instancias militares deberán
estar habilitadas para juzgar
los casos de violaciones de
los derechos del hombre.

El Comité subrayó la
necesidad de que las autoridades
colombianas promuevan
cursos de formación entre los
funcionarios que se ocupan de
los derechos del niño para
"favorecer un cambio de actitud
por parte de la Policía, las
Fuerzas Armadas y la Magistratura".

Preocupados por la "persistencia
de fenómenos de violencia
en las que a menudo están
implicados los niños colombianos",
los miembros del Comité
consideran que las autoridades
deberían adoptar medidas
de protección contra su explotación laboral y sexual.

La directora general del Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar, María Cristina
Ocampo, aseguró que la política
del Gobierno está encaminada
a eliminar el trabajo infantil,
para lo cual se ha puesto
en marcha un proyecto de ley
que aumentará a 14 años la
edad mínima de trabajo, actualmente fija en los 12. 
