Reclutamiento de menores

Grave infracción al
Derecho Humanitario

Una infracción al
Derecho Internacional
Humanitario, DIH, cometió
el frente de las Fuerzas
Armadas Revolucionarios de
Colombia, FARC, tras comprobarse
el miércoles anterior a través de algunas
imágenes de televisión, que
este grupo alzado en armas
recluta a menores de 15
años para sus filas.

El Protocolo II de
Ginebra, -aprobado el año
anterior por el Gobierno
colombiano-, en su artículo
cuarto, numeral tercero
dice: "Los niños menores de
15 años no serán reclutados
en las fuerzas o grupos
armados y no se les permitirá
que participen en las
hostilidades".

Para Ricardo Angarita Piña,
asesor de difusión del Comité
Internacional de la Cruz Roja
en Bucaramanga, CICR, "el
reclutamiento no es solamente
el enrolamiento obligatorio,
sino el reclutamiento también
incluye el enrolamiento a las
filas de manera voluntaria; es
decir, así el menor de 15 años
quiera formar parte de las filas
y participar, el grupo o la fuerza
armada no debería permitírselo".

Por su parte, Derek Spranger,
delegado responsable del
CICR en esta ciudad, aseguró
que esta institución no formula
llamados públicos, pero debido
a que mantienen contacto con
los grupos guerrilleros, "si nos
encontramos con ellos vamos
a señalarles las infracciones al
Derecho Internacional Humanitario,
de las cuales tengamos
conocimiento".

Al referirse a la imagen del
menor herido que apareció en
los, medios de comunicación,
Spranger aseguró que de ser
necesario, el CICR podría encargarse
de la recuperación
física del menor, ya que cualquier
persona herida en un
conflicto, que llegue a un hospital
público, sea de la guerrilla
o de la población civil,
podrá ser asistido por el Comité
Internacional de la Cruz Roja,
debido a que las fuerzas armadas
tienen su propia organización médica.

Denuncia Internacional

Por su parte, el defensor
del Pueblo, Jaime Córdoba
Triviño, denunció a las FARC
ante organismos internacionales
de Derechos Humanos y
ante la Fiscalía General de la
Nación, por el reclutamiento de
menores para sus filas.

En comunicado enviado a
los medios de comunicación, el
Defensor del Pueblo, indicó
que: "toda la sociedad colombiana
se ha conmovido profundamente ante el caso del niño
campesino herido en combate
el 17 de enero, después de ser
reclutado por una organización
guerrillera. Por desgracia no se
trata de un caso único. Desde
hace vatios años los grupos
armados de oposición que
participan en el conflicto colombiano;
tienen entre sus
combatientes a numerosos
menores de edad".

En el comunicado; Córdoba
Triviño formula un llamado a
todos los grupos guerrilleros
para que de inmediato suspendan
el reclutamiento de menores de edad, hoy incorporados
a las filas de la insurgencia.
