Solicitaron a la ONU apoyar a Samper en gestión de derechos humanos

ONG denuncia asesinatos de niños en Colombia

El asesinato de niños en las calles
de las principales ciudades
de Colombia "empieza a ser
un fenómeno banal a los ojos de
una parte de la opinión pública".
Denunció ante la Comisión
de Derechos Humanos de la ONU
la organización no gubernamental Tierra de Hombres.

Tierra de Hombres denunció
que en Colombia desaparecen
una persona y otra es asesinada
cada dos días, víctimas de
las llamadas operaciones de
"limpieza social".

Tales actos de violencia tienen
como objetivo a "los marginados
de la sociedad colombiana;
especialmente los niños" y
los cometen los "escuadrones
de la muerte", según esta ONG.

Tierra de Hombres afirma
que la mayoría de estos asesinatos
tienen lugar en las ciudades de Bogotá, Cali y Medellín

Asegura, así mismo, que los
"escuadrones de la muerte" están
estrechamente unidos a las
fuerzas de Policía y sus acciones
contra los marginados gozan de
mayor impunidad que los asesinatos por razones políticas.

"Pero lo que más preocupa" a
esta organización es que "el
crimen social comience a ser
un fenómeno banal a los ojos
de una parte de la opinión
pública, con riesgo de aparecer
como un mal necesario o bien
una solución al problema de la
miseria y la exclusión".

Esta organización explica
que los sectores sociales marginales,
y en particular los "niños de la calle"
no tienen medios para defenderse, y destaca
su carencia de ingresos económicos
para emprender una acción
judicial y la estigmatización
de la que son víctimas, lo
que favorecen esta impunidad.

La ONG solicita a la Comisión
de Derechos Humanos
que ayude al Gobierno colombiano
ya que ha expresado su
deseo de llevar a cabo una política
de defensa de los derechos del hombre.
