Minorías procuran
atención en D.H.

Las comunidades indígenas
son ahora el blanco de la
Procuraduría General de la Nación
en materia de Derechos Humanos.

El ente fiscalizador espera
poner punto final a la temible
proporción matemática que
demuestra que en Colombia "a
minoría étnica, mayor agresión".

Una comisión especial del
Ministerio Público asumirá la
vigilancia sobre la población
indígena de Colombia y revisará
cada uno de los casos en los
cuales las víctimas de las más
crueles violaciones de
derechos humanos son indígenas,
localizados en zonas geográficas
en las que el Estado no ha
hecho presencia socioeconómica.

Política preventiva
La idea nació del viceprocurador
general de la Nación,
Orlando Solano Bárcenas,
quien coordinará este trabajo
de política social y preventiva.

Según él, se busca en primer
lugar, demostrar que los
organismos fiscalizadores también
velan por la integridad de
las minorías étnicas colombianas.

De acuerdo con el subjefe
de la Procuraduría, se trata de
reconocer y hacer valer los
derechos fundamentales de los
indígenas y de sus comunidaddes
y garantizar su supervivencia
en su organización tradicional.

Así, se atenderá a uno de los
sectores más vulnerables de la
población, cuya discriminación
lo coloca en evidente situación
de desventaja.

Una de las primeras gestiones
para hacer realidad esta
tarea, se realizó esta semana
en una reunión organizada por
el Ministerio de Gobierno a la
cual asistieron representantes
de la Defensoría, la Consejería
para los Derechos Humanos,
el Ministerio de Defensa y organzaciones indígenas.

Este primer paso estará
acompañado de la cónformación
formal de una comisión
interinstitucional que actuará
conjuntamente para extender
la política social de la administración
Samper a los pueblos indígenas.

Deacuerdo con el viceprocurador
general, se trata de
actuar eficaz y oportunamente
en la defensa de los derechos
de estas minorías, dejando de
lado la simple labor de efectuar
diagnósticos sobre la grave
situación de estas comunidades.
"Es acabar con tanto
estudio y empezar a tomar
decisiones y actuar", explicó.

Así,se tomarán los casos
como el de la masacre de una
veintena de indígenas paeces
en Caloto, Cauca, para analizar
las causas y determinar
las consecuencias reales de
estos hechos. "De esta manera,
se podrá atacar la impunidad
reinante en los atentados
contra indígenas".

Para el viceprocurador, es
evidente que el Ministerio
Público debe asumir su compromiso
dentro de la política del
actual gobierno de "apoyar los
sistemas sociales, económicos,
educativos y cultúrales, de salud,
de control y regulación
social propios de los pueblos
indígenas, y adecuar y mejorar
sus articulaciones con los sistemas
propios de la sociedad nacional".

Pero no se trata sólo de
imponer programas. La Procuraduría
espera recibir opiniones,
sugerencias y ayuda de
las propias comunidades indígenas,
de manera que aporten
soluciones a sus necesidades
más apremiantes. Lo más importante,
es que a través de
este plan de atención especial
a las comunidades indígenas,
la Procuraduría busca contribuir
al proceso de paz y reconciliación
nacional, involucrando a las minorías.

Matar niños en Colombia, algo "banal"

Desde Ginebra (Suiza) la agencia EFE
informó ayer que el asesinato de niños en
las calles de las principales ciudades de
Colombia "empieza a ser un fenómeno
banal a los ojos de una parte de la opinión
pública", según denunció ante la Comisión
de Derechos Humanos de la ONU la
organización no gubernamental Tierra de
Hombres.

Tierra de Hombres aseguró que en el país
desaparecen una persona y otra es asesinada
cada dos días, víctimas de las llamadas
operaciones de "limpieza social". Tales
actos de violencia tienen como objetivo a
"los marginados de la sociedad colombiana,
especialmente los niños", y los cometen
los "escuadrones de la muerte". Afirmó que
la mayoría de estos asesinatos tienen lugar
en las ciudades de Bogotá, Cali y Medellín,
aunque empieza a ser normal en otras.

Manifestó que los "escuadrones" están
estrechamente unidos a las fuerzas de
policía y sus acciones contra los marginados
gozan de mayor impunidad que los
asesinatos por razones políticas. Esta
organización explicó que los sectores 
sociales marginales, y en particular los
"niños de la calle", prácticamente no tienen
medios para defenderse, y destacó su
carencia de ingresos económicos para
emprender una acción judicial y la estigmatización de la que son víctimas.

"Pero lo que más preocupa -dijo- es que el
crimen social comience a ser un fenómeno
banal a los ojos de una parte de la opinión
pública, con riesgo de aparecer como un
mal necesario o una solución al problema
de la miseria".
