Guerrilla sigue reclutando niños

Florencia

El comandante de la Décima
Segunda Brigada en Caquetá,
General Gabriel Fernando
Chemas Bernal, dijo
que el narcotráfico y la
guerrilla utilizan menores de
edad como mulas, para cometer
actos terroristas. El
oficial explicó que entre
diciembre y febrero han sido
capturados siete menores,
mientras que otro se entregó
a las autoridades. Hace una
semana fué retenida una
menor de 16 años.

Por falta de un centro de
rehabilitación en Florencia
para albergar al menor infractor,
la regional del Instituto
Colombiano de Bienestar
los traslada a otra ciudad
donde reciben educación especial. 
Sin embargo, en algunos casos, los jóvenes huyen.

Durante un Consejo Departamental de Seguridad se
analizo la situación de los
menores en el departamento,
en particular en las zonas rurales,
donde los padres de familia entregan uno
o dos hijos a la guerrilla, denunció Chemas.
