Según el Ejercito, las Farc roban menores y los entrenan en La Uribe

Repudiable violación de
los derechos del niño

Un video confiscado por la inteligencia militar
muestra muchachitos entre los 9 y los 16 años
recibiendo instrucción en una zona selvática de La
Uribe.

SANTATE DE BOGOTA
El Ejército detectó un centro de
concentración y entrenamiento
guerrillero para niños en la misma
zona que las Farc piden desmilitarizar
como requisito para iniciar un proceso de paz.

El informativo Telematinal
presentó ayer un video realizado
por la misma guerrilla y confiscado
por la inteligencia militar en
el que aparecen niños entre los
nueve y los 16 años recibiendo
instrucción militar en una zona
montañosa y selvática del municipio
de la Uribe, en el departamento
del Meta, unos 150 kilómetros al sudoeste de Bogotá

Las Fueras Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc), el
principal grupo guerrillero del
país, exigen al gobierno la desmilitarización
total del municipio de la Uribe, con más de 6.000
kilómetros de extensión, como
requisito para iniciar una negociación de paz.

La guerrilla plantea la desmilitarización
total para concentrar
a sus jefes, pero el gobierno insiste
en una desmilitarización parcial.

Los niños y jóvenes aparecieron
en el video con uniformes
verde oliva y armas de largo alcance
realizando formaciones cerradas,
desfiles, lanzamiento de
granadas, cruce de trincheras y
manejo de armas.

Fuentes militares revelaron
que el 50 por ciento de las incorporaciones
de la guerrilla son niños
a los que se les prohibe hasta
escuchar radio y que son raptados
por los rebeldes en pueblos e incorporados por la fuerza.

Agregaron que en otro casos
los menores llegan a los campamentos
de instrucción engañados
o ilusionados por el manejo de armas.

El comandante de la brigada
móvil número uno, general Jorge
Miranda, afirmó que la guerrilla
decidió incorporar niños y jóvenes
a sus filas, para tratar de neutralizar
las deserciones que se venía sufriendo.

"Es gente más fácil de convencer,
más fácil de atemorizar y
más fácil de reclutar", dijo el oficial.

La procuradora delegada para
la defensa del menor y la familia,
Georgina Murillo, lamentó la
masiva incorporación de niños
por parte de la guerrilla.

El gobierno que adhirió en diciembre
el protocolo II de Ginebra,
busca que la guerrilla respete
a la población civi y suspenda
sus hostilidades contra personas
ajenas al conlicto.

El protocolo II prohibe el
reclutamiento de niños, el uso de
explosivos, malos tratos a rehenes
y ataques a objetivos civiles.

Aunque el video evidencia una
clara violación de los derechos de
los niños, no hubo de inmediato
una reacción oficial del gobierno.
