Mujeres del
Magdalena medio
claman por la paz

San Vicente de Chucurí
En un diálogo abierto más de trescientas
campesinas del Magdalena Medio,
le pidieron ayer a los grupos guerrilleros,
a las autodefensas campesinas
y a los paramilitares, hacer un esfuerzo
por la reconciliación, para que
se respete la vida y haya paz en toda la región.

Las mujeres, algunas representantes
de organizaciones femeninas y otras
que llegaron por sus propios medios
hasta este municipio enclavado en la
cordillera Oriental, coincidieron en un
llamado ante el país, para que no se
les discrimine y sean respetados sus
derechos fundamentales.

El foro promovido por la diócesis de
Barrancabermeja y realizado en San
Vicente de Chucurí, permitió conocer
situaciones como la del corregimiento
de La India, en Cimitarra, donde fue
creado el comité Silvia Dussán, en honor 
a la periodista asesinada hace
cuatro años por paramilitares. La
presidenta de esa organización, Claudia
Bejarano, denunció que allí viven 79
viudas, cabezas de familia, cada una
debe responder por cinco o más hijos,
pero en la pobreza absoluta.

Este primer encuentro se desarrolla
bajo el lema de 'Mujer educadora para
la paz'; pues, según las campesinas, es
desde la familia en donde se genera el
espíritu de convivencia ciudadana.

Según los estimativos de la Pastoral
Social de Barrancabenneja, en el Magdalena
Medio existen unas 100 mil familias,
de las cuales cinco mil son víctimas directas de la violencia.

El obispo de Barrancabermeja, monseñor
Jaime Prieto Amaya, quien instaló
el foro, dijo que la paz no se consigue
con firmas sino con actitudes positivas
que se generan en el núcleo familiar.
