El 4 de julio, en el Distrito

Campamento juvenil por los derechos humanos

Barranquilla será sede del Primer
Campamento Juvenil por los Derechos
Humanos y la Paz en el Caribe, el cual
se llevará a cabo entre el 4 y el 7 de
julio en el centro de recreación Turipaná.

El evento fue creado con el fin de abrir
un espacio de participación y brindar al
joven la oportunidad para su educación
y ajuste social, según lo dió a conocer
la Oficina de la Juventud en el Departamento
del Atlántico, y hace parte del plan
de trabajo diseñado por la Comisión
Gubernamental para los Derechos Humanos de la Costa Atlántica.

El Campamento Juvenil para los
Derechos Humanos espera reunir a
un centenar de jóvenes de todos los
departamentos de la Costa Atlántica
quienes, serán seleccionados por sus
cualidades de liderazgo y rendimiento
académico y patrocinados por sus
municipios o departamentos de origen.

También participarán entidades estatales
y gubernamentales como la Consejería
Presidencial para los Derechos
Humanos, el Ministerio de Educación
Nacional, la Defensoría del Pueblo y los
Secretarios de Educación de cada uno
de los departamentos de la Costa Atlántica,
entre otros; organizaciones sociales
como el Colectivo de Objeción de
Conciencias y organizaciones internacionales como la Unicef.

El objetivo central del evento es
sensibilizar y formar a los jóvenes de la
Costa Atlántica en lo relacionado con
los mecanismos de defensa y protección
de los Derechos Humanos, y entre los
temas que se tratarán en el mismo están
La Educación en los Derechos Humanos,
la Defensa del Medio Ambiente,
la Objeción de Conciencias y el servicio
militar obligatorio, los derechos Humanos
en la educación formal y la Joven mujer y los derechos Humanos.
