Jovenes marchan
en busca de la paz

El próximo viernes, los
estudiantes de Bucaramanga
se tomarán las calles de la
ciudad y gritarán unidos: ¡Queremos la paz!

Esta será la forma en la
que los colegiales bumangueses
participarán en la iniciación
de la Semana por la Paz,
que se realizará a nivel nacional
y que es promovida por la
Mesa de Trabajo por la Paz y la
Alcaldía local.

Un desfile que partirá del
monumento conocido como
Caballo de Bolívar y que llegará
a la Plaza Cívica Luis Carlos
Galán, llenará de colorido y
alegria a la ciudad.

Los colegios, con sus bandas
de marcha, engalanarán la
celebración que tiene como
lema "Defendamos Juntos la
Vida" y que concluirá el 9 de
septiembre.

Al finalizar el desfile, se
llevarán a cabo actos culturales
en la plaza Cívica. Como
antesala a una semana de
reflexión sobre la convivencia
y la tolerancia.

Según el secretario de educación
municipal, Leonel Céspedes
Mejía, los directores de
los establecimientos docentes
de esta capital deben propiciar
la realización de actividades
que logren el objetivo de esta
conmemoración.

"La idea es generar espacios
de reflexión para que los
jóvenes se preocupen más por
su entorno y propongan sus
propias soluciones", explicó el
funcionario. 

Dijo, además, que estas
actividades serán realizadas en
el tiempo de clase y apoyadas
por los docentes de las diferentes
cátedras.
