Actos de la Semana por la Paz

En un año fueron
asesinados 2.190 niños

En 1993 fueron asesinados
2.190 niños, es decir, un promedio
de seis homicidios diarios, según el DANE.

El infanticidio ha alcanzado
a algunas regiones del país
"proporciones endémicas" y en
Cali, por ejemplo, la cifra de
asesinatos de niños ha aumentado
en más de un 70 porciento entre 1991 y 1992,
según los mismos datos.

Estos registros llevaron a
Human Rights Watch Americas
-antes conocida como Ameri-
cas Watch- y a la Comisión
Andina de Juristas seccional
colombiana a realizar una
investigación sobre la violencia
contra los menores de edad en
el territorio nacional.

La publicación asevera que
las cifras de homicidios de niños
en Colombia superan inclusive
a las de Brasil, "cuyas
estadísticas por los asesinatos
de los jóvenes callejeros han
llamado la atención del mundo
entero".

Una generación bajo el fuego,
edición en español lanzada
ayer en el país con motivo del
Día Nacional de los Derechos
Humanos, muestra cómo "los
niños no escapan a las distintas
formas de violencia que
afectan a miles de colombianos,
ni a las continuas y graves
violaciones de los derechos
humanos que se cometen en el
pais".

Según el libro, en el país los
niños son víctimas de múltiples
agresiones y agresores,
desde los maltratos ocasionados
en sus hogares hasta la
violencia ejercida en su contra
por quienes promueven y ejecutan
"las mal llamadas operaciones
de 'limpieza social'", por
quienes los usan para la comisión
de delitos y los inducen a la criminalidad.

Así mismo la publicación
asegura que los menores son
víctimas del enfrentamiento armado
interno "que muy poco
ha respetado la vida y la integridad
de los menores en las
zonas donde se desarrolla el
conflicto".

Las organizaciones no gubernamentales
gestoras del informe
señalan que lo que éste
contiene en sus páginas "contradice"
expresas disposiones
constitucionales. Entre ellas, el
artículo 44 de la Carta Política
que consagra una serie de derechos fundamentales de los
niños.

El libro contiene testimonio
de los infantes e informaciones
brindadas por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
(ICBF), entre otros.

Destaca en una de sus páginas
la muerte violenta de jóvenes
que promovían actividades
pastorales en Villatina, un
barrio de Medellín, caso que
está demandado ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos de
la Organización de Estados Amerricanos.

Actos de paz

En desarrollo de las actividades
de la Semana por la Paz
ayer se llevó a cabo en la sede
de la Biblioteca Luis Angel
Arango el I Seminario Interdisciplinario
sobre Etica Ciudadana.

El padre Horacio Arango, del
Programa por la Paz, organización
no gubernamental de derechos
humanos, al instalar el
seminario, dijo que están
equivocados quienes señalan que
Colombia es un país violento
por genética.

Insistió en que los colombianos
del común deben dejar su
pasividad ante la ola de violencia
y adoptar actitudes que
desde su propio hogar lleven al
respeto por la vida y dignidad
ajenas.
