Agentes bachilleres y estudiantes trabajan en ocho colegios

Gozan los derechos humanos

Alrededor de veinte mil jóvenes de colegios del sur,
que no se limitan a aprender, están pendientes de los
casos de maltrato al menor o de su explotación para solucionarlos.

En medio de los aplausos y
las risas, el agente de la Policía
quedó muerto en el piso,
mientras los guerrilleros huían
llevándose a dos mujeres y a
un muchacho a quienes obligarán a integrarse a sus filas.

Se trata del acto final de la
obra La violencia rural, montada
por el Programa de Tránsito
del Comando de la Sexta Compañía
de Auxiliares Bachilleres,
con sede en la Estación del barrio Fátima, al sur de Bogotá,

Allí, con este montaje escénico
que hizo parte de un foro,
celebraron el viernes pasado el
Día de los Derechos Humanos,
con un público de invitados especiales:
sesenta jóvenes de
grado 11o. de los colegios Rafael
Uribe Uribe, la Presentación
de Fátima, Ciudad de Bogotá,
Inem El Tunal, Tecnológico
del Sur, Distrital de Venecia,
Marco Fidel Suárez y Cooperativo de Venecia.

En estos ocho colegios, que
cubren al rededor de veinte mil
estudiantes de primaria y bachillerato,
126 agentes bachilleres realizan actividades desde
hace un mes, dirigidas a la educación
en derechos humanos y
otros temas y a la integración
de los jóvenes con la Policía.

"Porque nosotros no queremos
que se sigan desconociendo
los derechos a todos los niveles,
empezando por el derecho a la vida",
dijo Esperanza Trujillo, estudiante del colegio
de la Presentación.

"A las mujeres se les violan
los derechos en lo económico y
lo social; a los jóvenes, cuando
se les dice "haga esto o aquello"
y no se les respeta la libertad
para decidir; y a los niños al
gritarles "cállese" o "se va de
aquí", dijo la joven.

Sin embargo, el trabajo por
los derechos humanos va mucho
más allá de estas reuniones.
Los policías bachilleres y
los estudiantes están empeñados
en evitar que en sus barrios
sigan ocurriendo casos de
maltrato de niños por parte de
sus padres, pérdida de niños 
en las calles por descuido de
los mayores y explotación de
los mismos como mendigos.

Los jóvenes cuentan que están organizados para hacerse
cargo de los niños perdidos y
llevarlos a Villa Javier, centro
del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, donde se
reciben los niños abandonados.
Estos muchachos también
están dedicados a recoger quejas
sobre maltrato fisico de los
niños, las cuales son remitidas
a la Personería y al Comando
de Policía, donde se cita a los
padres para solucionar el problema.
En algunos casos también
interviene la Defensoría del Pueblo.
