En ciudad Bolivar el Primer Festival por la vida y la convivencia

Jóvenes harán fiesta por la vida

En marzo de este año dos estudiantes
del colegio distrital Rodrigo
Lara Bonilla, uno de grado
11o. y otro de 9o., estuvieron a
punto de 'darse' navaja.

¿La razón? "porque se miraron
mal, generalmente son causas
así de leves", explicó Esther
Sofía Gutiérrez, profesora de
idiomas en ese colegio situado
en el barrio Candelaria La Nueva, en Ciudad Bolívar.

Esta, no era la primera vez
que se presentaba este tipo de
agresiones al interior del Lara
Bonilla, "tenemos experiencias
terribles -cuenta la maestra-
Desde que se abrió el colegio
hace como diez años, una vez lo
tuvieron que cerrar como cuatro
meses porque varios maestros
resultaron lesionados por un
grupo de estudiantes".

Luego, "hace como tres años,
se expulsó a un chico de 12 años
y al mes lo mataron porque al
ser excluido se unió a una pandilla",
concluye Maria Nelsy Nuñez, también profesora.

Lo anterior, -que no es una
situación exclusiva de ese centro
académico- llevó a que "depronto
nosotros nos pellizcáramos". Así
fue como se sacudió la reflexión
al interior del colegio y, en 1992,
llegó la Consejería Presidencial
para los Derechos Humanos a
plantearles un proyecto pedagógico
basado en los derechos humanos y la convivencia.

Este proceso en el que tuvieron
que ver tanto profesores como
alumnos culminó en 1994
después de una serie de talleres
y transformó algunos hábitos del 
colegio. Por ejemplo, los protagonistas
de agresiones no son ahora
expulsados, sino que por el
contrario como "castigo", les dan
charlas de dos horas a sus compañeros
sobre los beneficios de
la convivencia pacífica. En fin,
la democracia y los derechos humanos
quedaron consignados
como el punto central del Proyecto Educativo Institucional
(PEI) del colegio.

Sin embargo, llegó la hora de
poner en práctica y compartir toda
esta experiencia de paz. Por
eso, del 25 al 30 de septiembre
los profesores y estudiantes del
colegio Lara Bonilla de Ciudad
Bolívar realizarán el Primer Festival
por la Vida y la Convivencia
Pacífica al que están invitados
los integrantes de otros colegios.

Durante estos cinco dias se
piensan realizar foros sobre las
violencias (intrafamiliar, contra
el medio ambiente, en las escuelas,
en Ciudad Bolívar, etc.),
presentaciones de teatro y mimos,
pintura de caricaturas y murales
colectivos, concurso de máscaras
con expresiones de alegría y
tristeza, zanqueros, "gusanitos"
para los niños más pequeños, y
así, cada día los estudiantes
mostrarán por algún medio su
talento.

Sin embargo, mientras todos
se afanan para que nada falle,
sólo falta la respuesta de las empresas
a las que se les pidió la financiacion de esta fiesta por la paz.
