22 % de los niños son
víctimas de abuso sexual

Menores de barrios populares reclaman respeto

Con una movilización hasta la
Plazoleta de La Alpujarra, los niños
de las comunas populares
de Medellín reclamaron atención
de los organismos estatales para
prevenir y castigar el maltrato
físico y mental de que son objeto
los menores.

La actividad, liderada por la
Asociación Pro Marginados de
Antioquia, Amar, se cumplió en
la mañana de ayer, con presencia
de pequeños residentes en
los barrios Santo Domingo SaBio,
Moravia, Andalucía, Villa del
Socorro, La Rosa, Bermejal, San
Javier y Veinte de Julio, entre
otros.

Según explicó la presidenta de
la institución, Dora Restrepo, el
22 por ciento de los niños son
víctimas de abuso sexual y muchos
buscan refugio bajo las camas,
en los bañas o al lado de las
letrinas para tratar de protegerse
de las violaciones y los tratos crueles.

Insistió en que la marcha de
los pequeños manifestantes buscaba
despertar el interés de las
autoridades departamentales y
municipales, mediante un llamado
angustioso para que cese
la indiferencia oficial.

CENTROS BARRIALES
La vocera de Amar agregó que
la institución propone la apertura
de centros gubernamentales
en los barrios, atendidos por personal
calificado, para que los niños
puedan acudir en busca de
protección y formular sus quejas;
lugares que difundan información
preventiva y hagan campañas de concientización sobre
el carácter delictivo de los abusos
contra los menores, para que
no haya más agresiones ni amenazas.

Conceptuó que las situaciones
de abuso se prolongan durante
años hasta que el joven decide
huir de la casa para engrosar los
grupos delincuenciales y, en el
caso de las niñas, caer en la
prostitución.

Dora Restrepo precisó que de
los niños concentrados en La
Alpujarra, por lo menos un 30
por ciento había manifestado
agresiones sexuales en el hogar,
por parte de padres drogadictos
o padrastros sin escrúpulos.

"Queremos que los niños tengan
dónde quejarse y encontrar
protección", insistió.

A la inquietud de EL COLOMBIANO
sobre la imposibilidad de
establecer un centro de protección
en cada barrio, debido a la
cantidad de sectores con que
cuenta Medellín, la líder indicó
que es preferible hacer una inversión
grande en prevención,
para proteger a los pequeños
antes de los ocho años, cuando
todavía es posible evitar que
deriven hacia la delincuencia, que
buscar remedio luego por vías
represivas.

Se le preguntó también si la
propuesta de la Asociación Amar
no busca suplantar de algún
modo el papel que por naturaleza
le corresponde al Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar
y dijo: "He acudido muchas
veces al Intituto para solicitar
cupos para niños víctimas de
abuso sexual y me han dicho que
no hay posibilidad de recibirlos.
Aparte de eso me han advertido
que si llaman a los padres y estos
se comprometen a no seguir abusando
de los menores, se los
entregan nuevamente, porque
hay que creer en el compromiso".
