Según la Fundación País Libre
En aumento, secuestro
de menores en Colombia

Antioquia encabeza la lista de casos

Casi cien niños han sido víctimas
de los secuestradores en
Colombia durante el presente
año. Así se desprende de un
estudio entregado por la Fundación
País Libre, programa de
asistencia integral al secuestrado,
entidad que dio a conocer a
larmantes cífras sobre el
problema en el territorio nacional.

Durrante los primeros nueve
meses del año, un total de 96
pequeños fueron raptados para
exigir rescate a sus familiares.
De esta cifra, 81 (o sea el 84%)
quedaron en poder de delincuentes
comunes mientras que
los 15 restantes (16%) cayeron
en manos de la guerrilla.

Del total de niños secuestrados
entre enero y septiembre
del presente año: 50 fueron
rescatados, 20 liberados, 19
permanecen en cautiverio, 5
murieron asesinados, en uno
el rescate fue frustrado por la
Polcía y de otro caso se desconoce su situación.

ATERRORIZANTE
Al finalizar septiembre, el 
renglón de menores de edad en
poder de plagiarlos ocupó el
segundo lugar, después del gremio
de comerciantes (154), ganaderos
(90), campesinos (36),
extranjeros (35), ingenieros
(35), políticos (24) e integrantes
de la fuerza pública (17).

Cabe anotar que en el renglón
de otros, es decir, cuya actividad
es diferente a los anteriores, se cuentan 341 casos.

Durante los primeros nueve
meses del año se denunciaron
en el país 828 secuestros, que
comparado con el número de
denuncios hechos en el mismo
lapso del año pasado (1.079),
se encuentra un decrecimiento
del 24% "lo cual se adjudica al
hecho de que el año pasado en
Colombia hubo las elecciones
políticas,según el informe.

A septiembre de 1994 habían
sido secuestrados 188 comerciantes,
125 ganaderos y 100
niños, lo que quiere decir que el
rapto de menores se mantiene
prácticamente igual con respecto al presente año.

TRISTE LIDERAZGO
Durante los tres primeros trimestres
de este año el secuestro de niños ha sido constante
en el país. Es así como los
casos denunciados se enumeran así: enero, 8; febrero, 11;
marzo, 10; abril, 9; mayo, 12;
junio, l6; julio, 10; agosto 12 y
septiembre 8.

Con respecto a los hechos
registrados por departamentos,
Antioquia encabeza la lista con
21 niños secuestrados, 17 a
manos de delincuencia común
y 4 por la guerrilla.

De éstos, 11 casos se registraron
en Medellín, 3 en Uramita, 2 en Donmatías 1 en
Rionegro, 1 en Nechí, 1 en Bello,
1 en Guadalupe y 1 en
Fredonia. De los anteriores, 9
fueron rescatados, 8 liberados
y 4 permanecían en cautiverio
hasta el mes pasado.

OTROS DEPARTAMENTOS
Luego sigue Cundinamarca
con 15 niños plagiados durante
el año, todos los casos atribuidos
a la delincuencia común:
11 en Bogotá, 1 en Fómeque,
1 en Girardot, 1 en Chipaque y 1 en Pasca.
Trece fueron rescatados y 2 permanecían
secuestrados en septiembre pasado.

En tercer lugar está el Valle
con 12 casos de plagio atribuidos
a la delincuencia común: 7
ocurrieron en Cali, 2 en Tulúa,
2 en Trujillo y 1 en Buenaventura.
Cinco fueron rescatados,
2 liberados, 2 asesinados y 3
seguían cautivos.

Otros casos, en menor escala,
se han registrado en Arauca
donde 2 niños fueron secuestrados
por el ELN en Saravena y
posteriormente asesinados; el Atlántico, 2 casos;
Bolivar, 2; Boyacá, 3: Caldas,
l; Caquetá, 1; Casanare, 2;
Cauca, 2: Cesar, 1: Córdoba, 2;
Chocó, l; Guajira, 1; Huila, 7;
Magdalena, 4; Meta, 1; Nariño,
2; Norte de Santander, 5; Risa-
ralda, 1; Santander, 3; Sucre 2
y Tolima, 3.

Cabe anotar que la Ley 40 de
1993 o Ley Antisecuestro, en
su artículo tercero, declar que
la pena señalada de cuarenta
años para cualquier secuestrador
se aumentará en veinte
años más "si el delito se comete
en persona inválida o enferma,
o de menos de 18 años de edad,
o que no tenga la plena capacidad
de autodeterminación o que
sea mujer embarazada".
