96 infantes plagiados entre enero y septiembre

Niños, segundas víctimas
del secuestro en Colombia

Del total 5 fueron
asesinados, 50
rescatados, 19 siguen
en cautiverio, 20
liberados, 1 rescate
frustrado y otro en
situación desconocida

La alegría de los niños, de repente,
se convirtió en luto y tristeza
para cinco familias colombianas
a quienes les secuestraron
y asesinaron uno de sus hijos,
mientras que hasta hace un mes
la incertidumbre seguía apoderada
del espacio que dejó en 19
hogares igual número de menores plagiados.
Pero más triste aún
la situación de otro infante retenido,
cuya situación se desconoce por completo.

Estos datos están consignados
en un informe de la Fundación
País Libre donde se da cuenta
que sólo en los primeros nueve
meses del año fueron secuestrados
96 niños, 81 por la delincuencia
común (84%) y 15 por la guerrilla (16%).

Además, se conoció que del
gran total 50 menores fueron rescatados
por las autoridades, 20 liberados
por sus captores y un rescate más frustrado por la Policía.
Pero, como ya se dijo, 19 seguían
cautivos hasta finalizado el mes
de septiembre y uno en situación
desconocida y lo más aberrante,
cinco de ellos fueron asesinados
por sus plagiarios.

Las estadísticas de País Libre
indican que en enero de este año
fueron raptados 9 infantes, 11 en
febrero, 10 en marzo, 9 en abril,
12 en mayo, 16 en junio, 10 en julio,
en agosto 12 y 8 más en septiembre.

Niños segundas víctimas

La fundación agrega en su informe
que después de los comerciantes,
gremio al que le plagiaron
154 miembros en el mismo
periodo, el secuestro de menores
es el segundo renglón de víctimas
con 96, seguido de los ganaderos
(90), campesinos (36), extranjeros (24),
de la rama pública (17)
mientras que 341 personas particulares
de actividad distinta a las
enunciadas también fueron retenidas.

Lo anterior significa que en
los tres primeros trimestres de
1995 en todo el país 828 colombianos
fueron secuestrados por la
guerrilla y la delincuencia común
(al menos los casos denunciados),
registrándose un descenso del delito comparado con
igual periodo de 1994. País Libre
atribuye como causa del descenso
a que el año pasado en el país
tuvieron lugar cinco jornadas
electorales.

No obstante, se advierte que
en el lapso de estudio el rapto de
niños con fines extorsivos sigue
en aumento, en comparación con
los demás renglones de posibles
víctimas.

Es así que mientras en los nueve
primeros meses de 1994 fueron
plagiados cien menores, en
igual periodo de este año la cifra
escasamente bajó en 4, al tiempo
que para el gremio de comerciantes
afectados por el flagelo en el
mismo periodo del año pasado
(188), este año la cifra descendió
en 34 víctimas.

Para los ganaderos la cifra disminuyó
de 125 a 90, con decremento de 35 casos.

"Es decir, señala el informe, en
el renglón que menos ha bajado
el número de secuestros es en el
de menores de edad. Diciéndolo
de otra manera, y teniendo en
cuenta el fenómeno electoral
mencionado, este renglón ha permanecido
con tendencia al aumento".

Pero la situación del secuestro
en Colombia es tal que de las 828
retenidas este año hasta septiembre
último seguían en cautiverio
323 personas (39%), en tanto que
255 fueron liberados por sus captores
(31%), 157 rescatados por
las autoridades (19%), 72 asesinados
(9%), 21 lograron fugarse
de los delincuentes (2%).

Así mismo, los organismos de
seguridad del Estado rescataron
este año a 161 personas, 68 en
operativos de la Policía, 64 de las
Unidades Antiextorsión y Secuestro (Unase), 23 del Ejército y
6 del DAS.

Igualmente País Libre estableció
que del total de secuestrados
entre enero y septiembre de
1995, 417 delitos los cometió la
delincuencia común (50,4%) y
411 la subversión (49,6%) descriminados de la siguietne manera:
197 las Farc, 169 el ELN, 16 el
EPL y 16 el M-19 (estas estadísticas,
dice la Fundación, están basadas en datos de las personas
que denuncian el delito).

¿Que dice el zar?

Frente a la situación, el zar antisecuestro,
Alberto Villamizar,
reconoció este fin de semana que
el plagio de menores de edad es
uno de los puntos más críticos
teniendo en cuenta su alta vulnerabilidad.

Aún así, advirtió que los Grupos
Gaula está trabajando para
contrarrestar el flagelo especialmente
en Bogotá y Cundinamarca, Cesar,
Medellín y algunas regiones de la Costa Atlántica.

Auque lamentó la declaratoria
de inconstituionalidad de
las normas dicatadas al amparo de
la conmocion interior expedida
en agosto pasado, urgió del Congreso
la premanencia de dichas
disposiciones para sacar adelante
el programa antisecuestro del
Gobierno Nacional.

El zar explicó, de otra parte,
que la captura de los jefes del
Cartel de Cali y el éxito en el plan
de fumigación de cultivos ilícitos
permitieron "un sensible descenso"
del secuestro en los últimos meses.
