Niños: nuevo blanco
de la violencia política

En seis meses se han duplicado los menores víctimas de esta agresión y constituyen
el 11%. El secuestro asciende rápidamente y el 10% es asesinado.

Sandra, a sus 6 años, ya sabe
lo que tiene que hacer cuando
llega la guerrilla: cubrirse con
un colchón, para protegerse de
las esquirlas de una posible
granada. Lo ensayó muchas veces
con su padre -que era policía-,
su madre y su hermanita
menor. También aprendió que
en caso de un ataque, no debe
llorar ni hablar duro. Así lo hizo
la noche en que su papá murió.
en la toma al pueblo donde era
comandante.

En cambio, Carlos, de 7 años,
no ha entendido que jamás volverá
a ver a su padre, porque lo
desaparecieron cuando compraba el pan para el desayuno.

Podría pensarse que él, sin embargo,
corrió mejor suerte que
los seis menores asesinados en
noviembre de 1990, víctimas de
una explosión dinamitera en el
Huila, o que Augusto Castro
Herrera, secuestrado esta semana
en Medellín, aumentando a 101 la cira de menores en
manos de plagiarios este año.

Ni Sandra, ni Carlos, ni los
seis menores muertos, ni Augusto
se conocen. No obstante,
hacen parte del grupo de menores
catalogados en los datos
sobre infancia como niños víctima de la violencia extrema.

Asciende el secuestro.
Ninguno -estamentos y personas-
pone en duda que hay
que proteger al niño. Pero esta
voluntad no se refleja en la realidad,
y la violación de sus derechos
es un nuevo y progresivo
indicador en los datos sobre violencia en Colombia.

Según la Defensoría del Pueblo,
los menores constituyeron
en 1994, el 4,8% del total general
de víctimas de la violencia
política en Colombia, y en el
primer semestre de este año,
esa cifra subió al 11,11%

Aunque no es nuevo que los
menores son víctimas del fuego
cruzado entre guerrilla y Fuerzas
Armadas y de la violencia
callejera, sí sorprendió al país
que ahora sean objeto de uno
de los delitos más deplorables:
el secuestro, al punto que su
práctica caso que ha triplicado
las estadísticas como víctimas
de la violencia política.

No sólo poruqe se hayan
registrado en estos 10 meses del
año 101 secuestros, sino porque
el 20% de ellos los comete
la subversión y el restante la
delincuencia común. Las estdísticas
demuestran que de todos
los casos sólo alrededor del
50% logra ser rescatado, el 20%
liberado por negociaciones, el
20% sigue en cautiverio y el
10% es asesinado, según la
Fundación País Libre.

Una cífra preocupante en
comparación con la de adultos,
ya que en los últimos cuatro
años los plagios de menores
aumenta y la de los mayores
disminuye (ver cuadro).

Desprotección
Todavía con el dolor a cuestas,
padres y amigos de los seis pequeños
que murieron en 1990,
con una carga dinamitera co-
locada por el II frente de las
Farc en el Huila, conmemoraron
ayer cinco años de la desaparición de sus hijos.

Los pequeños, cuyas edades
oscilaban entre los 9 y los 11
años, hacían parte de la Policía
cívica y regresaban luego de
ayudar en el control de una
competencia ciclística, que se
desarrollaba ese 11 de noviem-
bre entre Campoalegre y Algciras (Huila).
Pero una explosión en el camino los hizo volar
de manera precoz hacia la muerte.

Pero no son únicamente ellos,
junto con Sandra, Carlos y Augusto,
los únicos blancos de la
intolerancia. También lo han
sido pequeños que un día jugando
se encontraron una granada
o una mina quiebrapatas,
o se vieron envueltos en un
pueblo surcado por explosivos,
colocados sin miramiento alguno
a su esencia de niños, o
quedaron atrapados entre los
disparos de cualquier enfrentamiento.

En general las cifras de menores
víctimas de secuestros,
desapariciones forzadas, heridas
por acciones bélicas o causa
de la violencia política en
general son ascendentes. De
acuerdo con la Defensoría, el
año pasado constituyeron el
4% del total de casos (169) que
llegó a 4.220.

Todo ello sin contar que el
72% de los 600.000 desplazados
que ha arrojado el país en la
última década por cuestiones
de violencia, son infantes.

El informe de la Defensoría,
señala también que del total
nacional de víctimas de violación
de derechos humanos en
1994 (3.730), el 3,3% correspondió
a menores de 18 años,
porcentaje que subió durante el
primer semestre de 1995 a
8,2% de un total nacional de
1.872 víctimas. Además en sólo
Bogotá se desconoce el paradero
de 66,6% de los 3.722
niños reportados como extraviados.
Pero este panorama no
ha sido suficiente alerta para
una situación que pueda desbordarse,
pues, según afirma la
Defensoría en su informe, "el
creciente número de víctimas y
la falta de una ejemplar sanción
para la mayoría de los victimarios,
son hechos que permiten poner en duda la eficacia
de las políticas adoptadas por
nuestras autoridades con el
propósito de garantizar el derecho
a la vida". Son "errores de
la guerra". De una guerra silenciosa,
menos abierta pero
igualmente brutal que las
otras, las del olvido. Una guerra
que no les ha dejado vivir su
infancia y que los obliga a querer ser niños "cuando granades".
Para jugar a las rondas aunque
se acabe la tarde, aunque el sol
haya caído.
