Crece el secuestro de niños en Colombia

Pequeños en cautiverio

Después de los comerciantes, los menores son el
segundo grupo con mayor número de plagios. Este año
van 108. Secuelas psicológicas en las víctimas.

POR FREDDY CANCHON N.
REDACCION DE EL PAIS
SANTAFE DE BOGOTA

El pito sonó, la bandera se bajó y
los pequeños competidores prendieron
la marcha. A excepción del jolgorio
deportivo que normalmente causa
la fiestas del bicicross, en la pista
Antonio Roldán de Belén en
Antioquia; ayer en la tarde, el ánimo
de los niños amantes de la bicicleta no
era el mejor. "Tin", de nueve años, uno
de los inscritos, a quien siempre se le
ve puntual y listo para no perder ventaja,
no estaba. El jueves anterior fue secuestrado.

No alcanzó a llegar a su destino, el
colegio Corazonista de Medellín,
cuando desconocidos lo sacaron de un
automóvil y se lo llevaron. El rapto de
Augusto Castro Herrera ha causado
conmoción en Colombia, no solamente
por tratarse de un menor de edad,
sino por ser un consagrado deportista,
campeón mundial de bicicross,con
más de 40 trofeos ganados en torneos
nacionales e internacionales.

Además, "Tin", como le dicen
cariñosamente, practica microfútbol
y natación. Hasta el momento nadie
sabe quién lo tiene, ni los captores
han hecho exigencias.

Desde el presidente Samper, quien
envió al Zar Antidrogas, Alberto
Villamizar para que se encargara del
caso, hasta el director de la Policía,
Roso José Serrano, se han movilizado
por la desaparición del infante.

El país está a la espera del feliz y
pronto retorno de Augusto.
Especialmente los paisas desean ver
pronto a su pequeño héroe.

Pero el caso de "Tin" es sólo uno.
Ese mismo jueves en Medellín, en
circunstancias similares, fue plagiado
otro niño de 14 años, de quien se desconoce
su nombre. Estudiante del
José María Berrío, la noticia se dio a
conocer con menos difusión que la del
campeón de bicicross.

Pero así como las madres de los
infantes antioqueños, en Colombia en
este momento hay más de 20 familias
con una vela al pie de su santo de su
predilección, esperando el regreso de
sus niños.

Al finalizar octubre, la escalofriante
estadística indica que en
nuestro país 108 menores han sido
secuestrados. Cinco de ellos han
muerto. (Ver recuadro). Después del
gremio de los comerciantes, los menores
de edad son el segundo grupo con
mayor número de secuestros.

A nivel mundial, Colombia y
Estados Unidos son los países líderes
en este tipo de atropello contra la
infancia.

Las ciudades con mayor índice de
secuestro a menores son Medellín,
Bogotá y Cali. Los plagiarios son
múltiples, especialmente delincuentes
comunes y guerrilleros, que han
adoptado esta práctica como una de
sus principales fuentes de financiación.

Las solicitudes de los secuestradores
también son de diversa índole. En
la mayoría de los casos piden por la
liberación cifras millonarias, aunque
en ocasiones las peticiones asombran:
en Barranquilla un niño fue
secuestfado por un mercado.

Inclusive dentro de una misma
familia se producen secuestros, en
especial cuando se trata de parejas
separadas, que no llevan buenas relaciones.
"El padre y la madre pelean
por la custodia. Se agreden utilizando
los hijos y los secuestran. Este tipo
de rapto es más frecuente de lo que
parece y también lesiona a los menores",
dice la psiquiatra Isabel Cuadros.

Si el secuestro en un adulto causa
un trauma, las secuelas en un menor
pueden incluso llegar a ser de por
vida. Uno de los mayores problemas a
los que se enfrentan los padres de un
niño que ha sido secuestrado es la pérdida
de la confiánza en familia: "en
muchos casos los raptores les hablan
mal de los progenitores, les dicen que
no se los quisieron llevar de vacaciones,
que los regalaron. Otras veces llegan
a amenazarlos diciéndoles que
van a matar a sus padres o a sus hermanos",
dice la psicóloga de la
Fundación País Libre, Martha Lucía
Aristizábal.

Sebastián Pineda tiene 8 años,
duró secuestrado 7 días en Medellín y
su regreso a casa ha sido muy duro,
dice su mamá Olga Lucía Pineda.
"Los plagiarios le dijeron que nosotros
estábamos de paseo en la Costa y no lo
habíamos querido llevar. Los primeros
días de liberado se metía al baño a
llorar y me gritaba mentirosa, que
yo no le había cumplido. Tampoco dejaba
que me le arrimara. Es mejor no recordar".

Según la psicoanalista Fanny Castillo,
"los niños secuestrados quedan asustados,
nerviosos, con muchos temores, no se
adaptan fácil a la familia, tienen
cuadros depresivos, sufren de pánico,
se les puede bloquear el desarrollo
intelectual o, por el contrario, pueden
volverse muy fuertes, porque las experiencias
negativas pueden marcar
temperamentos fuertes". Los especialistas
de País Libre afirman, que aunque
por lo general los captores les dan
buen trato a los menores, éstos se dan
cuenta que están "robados", pues no se
pueden mover libremente, no pueden
hablar por teléfono, les prohíben
jugar, gritar y, en algunos casos los
dopan, especialmente para su movilización.

La principal arma para que un niño
logre superar el drama de un secuestro,
además del tratamiento psicológico,
están el diálogo y la comprensión
con los padres, para explicarles poco a
poco lo que sucedió. "Contarles que los
padres también eran amenazados de
muerte, de tal forma que los infantes
