En el país
Este año han
plagiado 108 niños

BOGOTA, (AFP). Los secuestradores en
Colombia han cambiado de estrategia al
plagiar en lo que va de 1995 a 108 niños, 21
de los cuales mantienen cautivos, entre ellos
al campeón mundial infantil de bicicross,
Augusto Castro, hecho rehén el jueves anterior.

Para la delincuencia común y la guerrilla
es más fácil cometer el delito con menores de
edad que con personas adultas, explica un
informe de la fundación País Libre, organismo
independiente que brinda asesoría a
familias que tienen secuestrado alguno de
sus miembros.

País Libre denunció ayer la agresión de
que son víctimas los menores de edad en el
país. delito que está tomando rápido ascenso.

Lo peor del caso, subraya el informe, es
que el 10% de los casos de menores ha
terminado en asesinato y los niños que han,
sido plagiados y liberados tras el pago por su
rescate, sufren en la actualidad problemas
sicológicos, además de temor a la oscuridad
e incluso rechazo a sus padres.

El afán de los plagiarios por detener a sus
estudiadas víctimas les ha llevado a cometer
errores al retener por equivocación a niños
de familias de bajos recursos económicos, a
quienes tienen que dejar abandonados en la
calle días después del delito.

QUE FRENEN ESTE DELITO
El secuestro del deportista Augusto Castro,
de ocho años, y el de Sebasttán López,
de 14 y practicante de motocross, plagiados
en acciones separadas en Medellín, ha despertado
el más grande rechazo en el país,
que clama porque se detenga esta ola de
delitos.

«La delincuencia común y la guerrilla están s
ecuestrando al futuro del país», explican
sicólogos al servicio de País Libre a raíz
de los 108 casos registrados en 24 departamentos.

En el orden de secuestros, el departamento
de Anttoquia es el más castigado con este
delito, con 21 casos. Diecisiete de ellos por la
delincuencia común y cuatro por la, subversión.
Nueve han sido rescatados, ocho liberados y cuatro permanecen en cautiverio.

Sigue Cundinamarca con 15 secuestros
por la delincuencia común, 13 han sido
rescatados y dos están cautivos.

El Valle del Cauca registra en 1995 12
plagios, cinco han sido rescatados, dos liberados,
dos asesinados y tres permanecen plagiados.

En el Huila, departamento agrícola y ganadero
del sur del país, siete niños han sido
víctimas de este delito, cuatro por la delincuencia
común y tres por la guerrilla, tres
fueron rescatados, tres liberados y uno permanece como rehén.

CASI EN TODO EL PAÍS
El drama del secuestro de menores en
1995 también registró hechos en los departamentos
de la Guajira, Norte de Santander
y Arauca. límites con Venezuela; así como en
Atlántico, Bolívar y Magdalena, además en
Boyacá, Caldas, Caquetá, Casanare, Cauca,
Cesar, Córdoba, Chocó, Meta, Nariño, Risaralda, Sucre y Tolima.

La Gobernación de Antloquia anunció que
se dará una recompensa equivalente a 30 
mil dólares a quien suministre información
que conduzca a la liberación de Augusto
Castro y Sebastián López.

En los últimos tres años las autoridades
tienen conocimiento de 3.713 secuestros,
entre ellos una veintena de extranjeros.
