Lideres analizaron el desarrollo de Urabá

Jóvenes le apuestan a la paz

Medellín

Con un entrenamiento en pedagogía
de la tolerancia y resolución
pacífica de conflictos,
culminaron el fin de semana
un encuentro por la paz de
Urabá, 15 líderes juveniles de
los distintos municipios de la región.

Lós jóvenes de San Juan de
Urabá, Arboletes, San Pedro de
Urabá, Necoclí, Turbo, Apartadó,
Carepa, Chigorodó, Mutatá,
Murindó y Vigía del fuerte, se
reunieron durante tres días en
la sede del Instituto Uniban, en
Apartadó. Allí, dirigidos por siete
integrantes del Programa Juvenil
Comfama, desarrollaron
varios talleres de liderazgo.

En vista del interés que se
les ha visto a los jóvenes de
Urabá en el periodismo alternativo,
escrito y radial, y del cual
dan fe los cuatro periódicos en
igual número de municipios y
las diez emisoras estudiantiles,
Comfama los asesoró en un taller
de comunicación alternativa.

Durante el encuentro, los 
muchachos elaboraron un periódico
mural, realizaron boletines
informativos y desarrollaron
propuestas de comunicación
para la zona. Además, realizaron
actividades ecológicas,
de manejo ambiental y de protección
de las cuencas hidrográficas,
orientados por Corpourabá y el Club de Amigos
del Río.

Como se trataba de que
aprendieran para convertirse
en, multiplicadores de mejores
condiciones de vida para la
gente de Urabá, trabajaron
también sobre la sexualidad, el
sida y el proceso de toma de
decisiones de los muchachos.
Discutieron también sobre aspectos
relacionados con el desarrollo socioeconómico de esa
región del país.
