El Encuentro de los Líderes Juveniles trazó políticas de desarrollo

Los jóvenes de Urabá
le apuestan a la vida

Durante cuatro días el Instituto
Unibán, de Apartadó, se transformó
en un verdadero hogar y
en un centro permanente de reflexión
para los 135 muchachos
de los nueve municipios de la
región que asistieron al Encuentro
de Líderes Juveniles por la Paz
de Urabá.

El evento, organizado por la
Subsecretaría de la Juventud, tuvo
como eje central la posibilidad
de ofrecerles capacitación teórica
y práctica para la construcción
de una política local de juventud,
que en el futuro les permita
establecer un mayor nivel de
organización y participación a
través de los grupos juveniles.

Por sobradas razones la filosofía
de la pedagogía de la tolerancia
y la negociación de los conflictos
fueron los dos temas más discutidos entre los jóvenes.

Esto porque muchos de ellos
han sido, de una u otra forma,
víctimas de la violencia y porque
afirman que se sienten cansados
de contar uno tras otro
sus muertos, sin antes haberle
apostado todo a la vida.

Por eso en este encuentro la
juventud de Urabá, que a pesar
de todos los infortunios que han
mancillado ese verde esperanza
que se aprecia en las cientos de
hectáreas de plataneras, dio una
inmensa muestra de alegría, de
una vitalidad y unas ganas de
vida que abiertamente expresaron
en las jornadas culturales,
al son del tambor y de los movimientos dancísticos.

Ellos son conscientes de la
realidad, por eso aceptan todas,
las propuestas provenientes de
los sectores que han demostrado
su compromiso con la zona,
pero señalan que no quieren más
diagnósticos porque ya es hora
que el Estado colombiano le brinde
a la región salidas concretas a
esa guerra.

Por eso se le apuntan a trabajar
por toda la juventud
urabaense desde las áreas de la
cultura, del medio ambiente, de
la convivencia, los derechos
humanos, la recreación, el deporte
y en los proyectos para
ampliar las alternativas de empleo.
Pero para eso insisten en
la necesitad de que se le abran
más puertas del sector privado
y oficial.

Hacia una palítica juvenil
El Encuentro de Líderes Juveniles
por la Paz de Urabá sirvió
no sólo para hacer nuevos amigos
en un ambiente de fraternidad,
de rumba y descomplique,
si no que fue también la oportunidad
para que estos muchachos,
asesorados por las oficinas
de la Juventud de Antioquia
y Medellín, se sentarán a discutir
las políticas que enmarcarán
su desarrollo.

Del encuentro finalmente
quedó una serie de conclusiones
sobre el trabajo que se está
realizando y el que se debe empezar
en las distintas áreas para
la formación y superación de la
juventud de Urabá.

Estas ideas quedarán recopiladas
en un texto, que será presentado
al Gobierno nacional como
una guía para la futura planeación
e inversión de los proyectos que
permitan consolidar un futuro
menos incierto para este sector
de colombianos que han sufrido
tanto a causa de las distintas
expresiones de violencia.

Los jóvenes de Urabá quieren
que el Gobierno le abra camino
a la propuesta de crear una
emisora comunitaria, en donde
puedan contar con un espacio
para expresar sus gustos y disfrutar
de una programación que
esté acorde con las necesidades
de esa edad.

Sin juegos de palabras los
muchachos se hacen oir para
afirmar abiertamente que en Urabá
existe mucha intolerancia a la
libre expresión, de parte de todos
los sectores, como también
falta ejercer un liderazgo por
temor a ser identificados como
gestores de procesos sociales,
lo que los convierte en nuevos
blancos de atentados e incluso
a ser reclutados por los grupos
al margen de la ley.

Los jóvenes que trabajan por
la gente, con un sentido social,
saben que en cada paso que dan
por el bienestar de los demás
están arriesgando su propia vida.

Ellos esperan que mediante el
canal de diálogo que se puede
conseguir con una emisora y la
institución de los comités municipales
por la defensa de los
derechos de los jóvenes, las circunstancias puedan ser otras.

Más oportunidades

Los jóvenes de Urabá se quejan
por la falta de iniciativas gubernamentales
que les generen nuevas
ofertas de empleo y de la ausencia
de establecimientos de
educación superior en los cuales
puedan realizar sus aspiraciones
profesionales.

Quieren que en sus tierras se
diversifique la producción para
atraer nuevos polos de desarrollo,
que se incentive la práctica de
otras disciplinas deportivas para
la recreación y el buen uso del
tiempo libre, y que se les instruya
como líderes multiplicadores
en campañas contra el deterioro
del medio ambiente y el consumo de alcohol y drogas.

Estos muchachos invitan a las
administraciones a que les brinden
nuevos espacios de participación como los consejos de
seguridad de los municipios, en
donde puedan hacer sus aportes a la busqueda de la paz y
la tolerancia

Así mismo, hablan de la urgencia
de contar en los establecimientos
educativos con la asesoría de
psicólogos y otros profesionales
que eduquen en materia sexual para la prevención
de enfermedades y de embarazos tempranos.

Piensan que aunque han conseguido que en los últimos años
los gobiernos dediquen partidas
exclusivas para planear y montar programas para jóvenes,
debido a la crisis social del país,
a los proyectos no se les hace
ningún seguimiento y lo peor
es que se les abandona a su suerte.

De lo que sí estuvieron todos
muy seguros fue de que
durante estos días tuvieron la
oportunidad de aprender grandes cosas, que llevarán a los
jóvenes de sus respectivas comunidades con la esperanza de
rescatar un nuevo sentido en la
vida del barrio y de la calle.

La próxima cita será en otro
rincón del Urabá antioqueño y
está prevista para junio de 1996.

Allí asistirán algunos de estos
gestores y otros que lo harán
por primera vez, pero todos en
un único proyecto de evaluar los
resultados de los pasos andados y de retroalimentar
las políticas de desarrollo juvenil.
