Peregrinación hasta Apartadó

Los jóvenes le marchan a la paz

Con el deseo de lograr un sentimiento
nacional que congregue
a la comunidad en la reflexión
por la convivencia pacífica, un
grupo de veinte jóvenes universitarios
de Bogotá y de Antioquía
realizarán entre el 16 y el 23 de
diciembre una peregrinación hasta
Apartadó, en una intensa jornda
denominada "Abriendo el camino de la Paz". 

Desde el Parque de San Antonio
partirán estos caminantes,
luego de realizar un acto simbólico
que consiste en vendar la escultura
"El Pájaro" del maestro
Botero, un monumento que para
muchos se convirtió en un reflejo
de muerte al haber visto caer
de la mano de la violencia a familiares
y amigos en el atentaDo terrorista que ocurrió el 10
de junio de este año.

Por eso estos amigos de la paz
eligieron esta escultura, para
borrar de la memoria de las personas
los recuerdos de una barbarie, todo mediante un acto de
sanación a las heridas que sembró la violencia.

La caminata será silenciosa,
quienes se le apunten al largo
recorrido que atravesará no menos
de ocho municipios no vocearan consignas, ni alzarán en
sus manos pancartas y tampoco
escucharán música.

De lo que se trata es de repensar a Urabá concentrando el
espíritu y los sentidos para brindarle respuestas sólidas que construyan la paz.

Juan David Correa estudiante de
administración de empresas de
la Universidad de Medellín
y uno de los organizadores de la
marcha, declara que este acto no
va en contra de nadie, y que tampoco
tiene tinte ni aspiración
política, porque sólo busca congregar
a la comunidad para que
se toque y trabaje por la convvencia pacífica de Colombia.

Abriendo el camino de la Paz
nació de la preocupación de dos
estudiantes Juan Manuel Barbero
y Javier Blanco de la Universidad
de los Andes en Bogotá, que
consideraron que los estudiantes
del país no pueden seguir siendo
indiferentes a la realidad social
y que por lo contrario deben
asumir ahora más que nunca un papel activo que lleve al
cambio para que no se mate un colombiano más.

A la llegada de estos peregrinos
a cada uno de los municipios
apoyados en los alcaldes y las
casas curales, se concentrará a
la población en torno a mensajes
que inviten a la tolerancia y
al diálogo.

A la par se harán jornadas para
sembrar árboles y pintar murales
artísticos con temas alusivos a
la paz. Se crearán espacios de
discusión que fomenten la creatividad
para encauzar los problemas de una manera diferente.

Quienes deseen unirse a esta
marcha pueden inscribirse sin
ningún costo llamando al teléfono
250-06-43 y al servicio Buzones.
