Universitarios organizan una
caminata por la paz de Urabá

CARLOS MARIO CORREA
CORRESPONSAL DE EL ESPECTADOR
MEDELLIN

Jóvenes universitarios de Bogotá
y Medellín realizarán una
peregrinación hasta Apartadó,
entre el 16 y el 24 de diciembre,
en una Jornada que denominaron
"Abriendo el Camino de
la Paz"; cuyo objetivo es despertar
un sentimiento nacional
por la convivencia pacífica en el
país, comenzando por Urabá.

Los caminantes partirán desde el
Parque San Antonio de
Medellín, después de un acto
simbólico consistente en vendar
la escultura El pájaro, del
maestro Fernando Botero, semidestruida
el 10 de junio y que
mató a 22 personas. 

La caminata hasta Apartadó,
principal centro urbano y comercial
de la región de Urabá,
será silenciosa, y quienes se
sumen al grupo de 20 universitarios
que ya hay definido para comenzarla,
no vocearán consignas ni levantarán
pancartas ni pondrán música a su
paso por ocho municipios.

"Este acto no va en contra de
nadie, tampoco tiene objetivo
político, porque sólo busca congregar
a la comunidad para que
se toque y trabaje por la convivencia pacífica de Colombia",
declaró Juan David Correa, estudiante
de administración de
empresas de la Universidad de :
Medellín, uno de los organizadores de la marcha.
