La juventud, líder de la paz
en Urabá

APARTADÓ. "El desarrollo sin
nuestra participación es un futuro
sin principios. Somos el presente
y seremos el futuro", dijo
Rafael Torres. un Joven de 23
años oriundo de Chigorodó, que
participó en el segundo "Encuentro
juvenil de líderes por la paz"
que concluyó en Apartadó.

En el evento, organizado por
la Subsecretaría de la Juventud
de Antioquia, se dieron cita 150
jóvenes de los once municipios
que conforman Urabá para hablar
de sus expectativas de desarrollo,
sus posibles contribuciones a la pacificación de la
zona y el deseo de trazar un plan
de trabajo para la juventud de la región.

Los delegados se encontraron
en la sede del Instituto Unibán
para reflexionar en talleres sobre
temas de su interés, compartir
experiencias y realizar en las
noches actividades culturales y
de integración.

De estos tres días de convivencia,
algunos manifestaron que
sólo les quedará una tristeza:
despedirse. Agregaron que las
horas juntos les permitieron reafirmar que pueden trabajar
unidos, establecer redes de
comunicación y desarrollar su
capacidad de liderazgo, como un
elemento clave para motivar a
las comunidades a actuar y a
contribuir realmente a la paz. 

Asi, los integrantes de grupos
ecológicos; recreativos, de
alternativas económicas y de pastoral
juvenil, establecieron una
serie de propuestas que pretenden
hacer escuchar con mucha
seriedad a los gobiernos nacional,
departamental y local, para
que no se evaporen en el tiempo
y puedan concretarse en la faz de
Urabá.

ALTERNATIVAS ECONÓMICAS

Para el estudiante Rafael Torres,
quien participó en el campamento
juvenil en el grupo de
"Proyectos alternativos de generación
de ingresos", lo más importante del evento fue tomar
mayor consciencia de que "el respeto
por los demás puede garantizar un camino para la paz".

Considera que el gobierno debe
tomar en serio a la juventud. No le
gusta que les digan con palabras
o en documentos que los escuchan.
Quieren que a la hora de
presentar sus propuestas éstas
realmente se concreten en obras,
haciendo efectivo ese planteamiento
de la participación ciudadana al cual ellos tienen derecho.

Está convencido de que con el
esfuerzo de las nuevas generaciones
se logrará mejorar la calidad de vida en Urabá en los
aspectos social, económico y cultural,
para lo cual es indispensable aprovechar "el gran potencial
humano de todas las generaciones".

Por estas razones su comisión
propuso:
-La construcción y dotación
de casas de la juventud en todos
los municipios de la región.
-Fortalecer los consejos juveniles en cada municipio.
-Dar vida a una institución de
ahorro y crédito juvenil en la
zona para garantizar a los hijos
de los actuales adolescentes un
acceso seguro a la educación
superior, que ahora muchós de
ellos no han podido lograr.
-Conformar granjas integrales
en los municipios que sirvan para
dar ingresos a los jóvenes y para
educar a los campesinos de la
región sobre la forma de aprovechar los beneficios de la tierra.
-Crear empresas cooperativas
que tengan como base el bien
común.

RECREACION Y DEPORTE
El productor platanero Luis
Alberto Asprilla, quien tiene 25
años y fue elegido como representante de los grupos juveniles
de Currulao, corregimiento de
Turbo, manifestó que lo mejor
del evento fue compartir experiencias con personas que tienen
inquietudes similares a las suyas e incrementar
sus conocimientos acerca de la recreación y
el deporte y la forma de proyectarlos en su pueblo.

Este encuentro, además, le dejó
la grata sensación de tener gente
conocida en los once municipios
de Urabá. Los lazos de amistad y
la identificación generacional le
permitieron crecer como persona y
el hacer parte de estos grupos juveniles también le sembró
en el corazón el grato sentimiento del amor.

En uno de estos grupos conoció a su actual esposa,
Liliana Patricia, y ha visto como muchos
de sus compañeros y amigos han
tenido esa misma oportunidad
de la vida en los campamentos.

Las propuestas concretas que
aportó su grupo de recreación y
deporte son:
-Garantizar una capacitación
continua de los líderes de recreación y deporte.
-Incrementar los presupuestos para la construcción
de escenarios deportivos y para la dotación de los equipos en Urabá.
-Realizar encuentros de líderes de recreación y deportes,
tanto a nivel regional como departamental.
-Comprometer a la comunidad para que cuide y proteja los
escenarios e implementos deportivos.

ECOLOGlA
Y CONCERTACIÓN
Nairo Ospino, de 20 años, llegó
de Arboletes en nombre del grupo ecológico del
Idem de su localidad. El joven consideró que la
comunidad de la región no está a
gusto con las acciones de fumigación
que se ejercen en la zona
ni con dejar podrir los desperdicios de banano en los campos.

En su criterio, hay que incentivar
la siembra de árboles, la
protección de las fuentes de agua
y el manejo correcto de las basuras,
pero también conscientizar
al gobierno y a los propletarios de
las fincas del papel que juegan
en la protección del medio ambiente.

De esta forma, aseguró, se
pueden evitar nuevos conflictos
en la zona y entre todos puede
haber un consenso para luchar
por un desarrollo sostenible,
puesto que "el planeta y nosotros
somos un solo ser".

Así se propuso en el taller de
ecología:
- Conscientizar al gobierno y a
los dueños de fincas para velar
por la protección del medio ambiente.
-Exigir al gobierno que sea
muy estricto a la hora de conceder
licencias ambientales a las
fincas, para evitar que las fumigaciones
en los cultivos y la putrefacción del banano causen
daños ecológicos.
- Buscar asesoría en los municipios para trazar un plan que
contrarreste los problemas ecológicos de las localidades
y luchar para hacerlos realidad.
-Conformar comités infantiles
de ecología para crear en los chiquillos una consciencia activa
que les perdure hasta la vejez.
-Buscar el apoyo de la Gobernación de Antioquia y la
Subsecretaría de la Juventud para
montar una emisora ecológica
que tenga una cobertura regional.

PASTORAL JUVENIL
Albeny Sepúlveda, de 15 años,
fue delegadá por los grupos juveniles de Apartadó
para represenarlos en el grupo que analizaba
las acciones de la Pastoral Juvenil.

La joven manifestó que muchas personas los consideran en
la zona como gente perezosa y
rezandera a quienes no se les ven
obras concretas como si se pueden
observarse en otros grupos,
caso de los que trabajan por la
rehabilitación de drogadictos, en
ecología o por la recuperación
del río Apartadó.

Con mucha convicción, Sepúlveda dijo que su trabajo está más
orientado a lo espiritual. Ellos
quieren formarse como líderes
para dar ejemplo en su vida cotidiana de los principios
cristianos, rescatar así los valores y
estimular la sana formación de
las personas, siempre con una
proyección comunitaria.

Por ello, entre las principales
conclusiones a las que llegó su
grupo en el campamento juvenil
están:
-Los Jóvenes deben tomar como
un compromiso diario el dar un
ejemplo de vida, no sólo con palabras sino con obras. Deben ser
un testimonio de Jesús en la tierra.
-Uno de los propósitos de la
Juventud actual debe ser el de
rescatar los valores. Entre ellos,
la solidaridad para vencer el miedo y la desconfianza que han
estimulado en la gente las situaciones de zozobra que se han
vivido en la región.
-Promover la autoevaluación
de los propios comportamientos y actitudes.
-Todos los jóvenes son líderes
y deben aprovechar estas cualidades para trabajar por el bien
colectivo.
-Fomentar las actividades culturales en sus municipios
teniendo siempre como base el
modelo de Cristo. "Todo lo que
hagamos debe ser en su nombre".
-"Lo Importante es rescatar el
SER HUMANO. Los Jóvenes somos protagonistas. Líderes.
Podemos compartir nuestras experiencias y trabajar por la paz y la
comunidad".
