"Objetivo de Colombia: salvar
a los niños"

De la enviada especial

WASHINGTON DC. Human Rtghts Watch invitó a varios
monitores de los derechos humanos para hacer
una presentación pública de la situación de
sus países. Por Colombia: la invitada especial fue María Victoria
Fallon, una abogada miembro del Comité Permanente de los
Derechos Humanos Héctor Abad Gómez, localizado en Medellín.

De acuerdo con los informes
de Fallon, el objetivo de su grupo
"es salvar a los niños. Nuestra
mayor preocupación es que los
menores de 18 años se convirtieron en un objetivo de la violencia
sistematizada".

María Victoria Fallon asegura
que, "el Código del Menor de
Colombia es uno de los más avanzados,
pero no funciona. ¿Por
qué no funciona? Porque no está
implementado. El gobierno, sencillamente, no lo ha dotado para
que pueda funcionar. Hay que
crear instituciones que lidien con
los menores transgresores. Si un
muchacho comete un delito, el
juez de menores no tiene nada
qué hacer con él. Como está prohibido que los menores vayan a
las cárceles, no hay dónde llevarlos".

"Aunque nosotros no somos
investigadores" dice Fallon, "nosotros
sabemos que los muchachos se sienten a sí mismos sin
esperanza y sin futuro. Ellos no
son felices; nos dicen que quisieran otra vida. También está el
hecho de que en la inmensa
mayoría de los casos vienen de
hogares destruidos, donde el
padre es un agresor permanente".

Y continúa diciendo la delegada: "Nosotros queremos buscar
la ayuda internacional para crear
conciencia a nivel nacional de
que para lograr el respeto de los
derechos humanos, debemos
implementar el Código del Menor.
No hay que hacer nada nuevo, sino cumplir lo que ya está
escrito".

Fallon dice que en Medellín,
por ejemplo, sólo hay un lugar
para enviar a los jóvenes infractores,
pero está tan corrupto y
tan lleno de problemas, que los
jueces lo piensan antes de enviar
los muchachos allá.

Según manifiesta la delegada
del Comité Héctor Abad Gómez,
"los jóvenes infractores no son
Victimarios; sino víctimas de un
Estado que les ha negado las
oportunidades de vida como juventud".

María Victoria asegura que 
aunque la familia no sea compuesta
de la forma tradicional, lo
más importante es que no exista
un factor de violencia dentro de
ella y que los niños tengan una
oportunidad de alimentación,
educación, vida y trabajo. "Algo
que parece imposible para millones de nuestros niños".

VILLATINA
Fallon es la abogada que lidera
a los damnificados por la tristemente
célebre masacre de Villatina en Medellín, en la cual 14
niños fueron acribillados,
Sobre este caso, Fallon dice
que la Fiscalía asumió una actitud diferente y
ha ordenado varias capturas. "Nosotros queremos justicia,
no chivos expiatorios".

Es de anotar que el gobierno de
Colombia ha sido blanco de severas críticas por el hecho de que
el coronel de la policía acusado
de ordenar la masacre permanece en el servicio activo.

Otro elemento de preocupación para el Comité Permanente
de los Derechos Humanos es la
justicia sin rostro. "Ha aumentado
mucho la violación de los derechos humanos. Una persona
puede estar detenida por ocho o
diez meses sin que se le resuelva
su caso. En múltiples ocasiones,
se le notifica que se trató de un
error, pero su vida está destruida", dice María Victoria Fallon.
