Ejército encontró video subversivo

ELN prepara niños para la guerra

"Estos fusiles son sus novios", le dicen los
comandantes guerrilleros a las niñas que entrenan
en sus campamentos en la profundidad de
la selva. A los niños le dicen que las armas "son
sus novias". 

Así les son presentadas las armas de combate
a los niños que ingresan a las filas de la
guerrilla.

Por lo menos eso es lo que evidencia un
video aficionado encontrado por la Brigada Móvil
Número Dos, adscrita a la Segunda División del
Ejército, en la vereda Los Angeles, del municipio
El Carmen, Norte de Santander.

En medio de un paradisíaco paisaje, en lo
profundo de las selvas del Catatumbo, cera de
45 menores fueron entrenados en el uso de
armas de combate.

En las imágenes del video encontrado por
las Fuerzas Militares, se observan a varios
menores recibiendo instrucción sobre el manejo
de morteros, fusiles y pistolas.

Hay imágenes de la celebración de un acto,
en la que los recién ingresados se acoplan al
grupo, a través de canciones vallenatas.
Enseguida, un acto recital de poesía.
Luego, por la noche, viene el aleccionamiento
del por qué la vinculación a "la causa".
Un comandante de la Unión Camilista del
Ejército Nacional de Liberación, UCELN, adoctrina
a sus pupilos en la elaboración de trampas
simples.

En el video, una docena de mujeres comparte
alimentos, entrenamiento y forma parte de
la entrega de armas, frente a un pabellón donde
se iza la bandera roji-negra del ELN.

En una pancarta se les da la bienvenida
a los nuevos miembros de la escuela, quienes
se encargarán de las operaciones a
desarrollar en limites entre Venezuela y Colombia.

El día en que fue filmada la cinta, los
guerrilleros estaban preparando una ternera
a la llanera para darles la bienvenida
a los nuevos combatientes.

Ayer, en las instalaciones de la Quinta
Brigada, dos menores, uno de 15 años y
otro que acaba de cumplir los 18, hablaron
de sus experiencias dentro del frente Capitán Parmenio.

Uno de ellos, Jesús de 15 años, dijo
que había vigilado en la Ciénaga del Opón
a los dos ingenieros Italianos secuestrados
y liberados recientemente por el ELN.
Jesús permaneció tres años en la guerrilla.

Carlos, su hermano, duró seis años
dentro de las filas. Sabe de cualquier arma,
minas o trampas.

Ellos también fueron entrenados en
escuelas enclavadas en la selva

El General Manuel José Bonnet Locarno,
comandante de la Segunda División del
Ejército, dijo que "le cabe una demanda
Internacional al ELN por estar reclutando
menores para combatir. Estos niños aprendieron
a matar, a preparar quiebrapatas,
emboscadas. El ELN está acabando con el
futuro de Colombia".

Casualmente ayer el Ejército encontró
otra escuela de instrucción guerrillera en
San Roque, Antloquia.

Pero cuando el Ejército llegó a la escuela
del Catatumbo, donde se desarrollaba el
entrenamiento, ya no había nada.

Solo encontraron los fusiles de madera
con los que los niños guerreros se entrenan
en la selva...
