Alcalde niega presencia de sectas satánicas

Secuestros de niños alertan a las autoridades de Pasto

Trabajadores públicos y privadas realizarán todos los dias una jornada de protesta
para que terminen los delitos contra los menores. Dos menores están desaparecidos.

Pasto

Ante las extrañas desapariciones de
niños en Pasto, se realiza desde ayer y
por tiempo indefinido, una jornada de
protesta en las entidades públicas y
privadas.

La manifestación consiste en paralizar
las actividades cinco minutos, entre
las 11:55 y las 12 del medio día,
como solidaridad por las desapariciones de menores.

Los casos más recientes están relacionados
con el secuestro del niño
Jhanine Táquez Muñoz, de 8 años, y
la desaparición de Jaime Erazo Vallejo,
de 7. Se cree que en Pasto hay más
niños desaparecidos, sin que los
casos hayan sido reportados por sus familiares a las autoridades.

"Realmente no tenemos información
confiable acerca del número de niños
desaparecidos o extraviados, pero lo
que si se ha podido establecer es que
aquí se está empezando a formar un
negocio para robar nños que son vendidos
 o dados en adopción, y nosotros
no podemos permitir que esto continúe
pasando", dijo el alcalde Antonio
Navarro Wolf, durante una entrevista
concedida a la emisora local, Radio Viva.

El secuestro, robo y desaparición de
niños en la capital nariñense motivó a
las autoridades locales y de Policía a
convocar a la comunidad en general a
una jornada de solidaridad en favor
de los menores.

Según versiones extraoficiales, existirían
en esta ciudad varias sectas satanicas,
a las cuales se responsabilizan
de la muerte de nueve jóvenes en los
últimos tres meses.

Sin embargo, fuentes de la policía,
la Fiscalía y la Alcaldía aclararon que
"no hay nada cierto sobre el particular".

Navarro Wolf dijo que se trataría
del suicidio de jóvenes, asociados con
problemas de tipo personal y familiar.

En la habitación de una de las víctimas,
las autoridades encontraton las
paredes pintadas con cruces patas
arriba, "pero no se puede considerar
ni siquiera un incipiente culto a satanás" explicó Navarro.

Las autoridades coinciden en decir
que "hay más especulación y morbo
que realidad sobre este tema". Pero
les preocupa lo que está sucediendo
con los niños.

Durante una reunión del Consejo
de Seguridad de la ciudad, el Alcalde
invitó a todos los habitantes a ponerse
firmes ante la inseguridad que pretende
apoderarse de Pasto, colocando
en la mira a los menores.

Durante un acto de solidaridad celebrado
en la Plaza de Nariño y en el
que centenares de niños clamaron por
la liberación de Jhanine Táquez, el alcalde
dijo a la ciudadanía que "estamos adormecidos y ya es hora de que
despertemos. Este ya no es un
asunto de familia sino un asunto de
Estado y se hace necesario que a los
niños los dejemos fuera de los conflictos de los adultos".

La Alcaldía promulgó ayer el decreto
0616 a través del cual rechazó todas las retenciones ilegales,
la desaparición y el secuestro de menores, al
tiempo que convocó a la ciudadanía
en ganeral a hacer frente común contra las agresiones de que están siendo
objeto los menores.

Navarro Wolf dijo a EL TIEMPO que
a su despacho llaman decenas de madres
angustiadas por la serie de versiones que circulan por toda la ciudad
en relación con la suerte de los niños.

"Nosotros no podemos sacar al
Ejército y la Policía para cuidar todos
los niños de la ciudad, pero si la sociedad
no quiere que sucedan este tipo de cosas, no sucederán. Hay que
rescatar el valor civil y social para defender a nuestros niños" agregó.

Durante el Consejo de Seguridad,
sus miembros dijeron que Pasto vive
un deterioro propio de su crecimiento
y la perdida de los valores de sus gentes.

"Aquí hay mucho culto al dinero. La
corrupción ha hecho perder los valores esenciales.
Yo veo debilitada la familia y si queremos defender
a los niños hay que tener valor civil y social
para enfrentar a los delincuentes", cocluyó Navarro.  
