Sin nombre ni nacionalidad

Todos los programas de gobierno
tanto a nivel nacional
como departamental y local plantean el cuidado de los niños como
una de sus prioridades, pero los
hijos de los campesinos desplazados parecen no hacer parte de
ellas.

La Constitución del 91 consagra como uno de los principios
fundamentales de los ciudadanos el derecho a un nombre y a
una nacionalidad. Sin embargo,
en la vereda El Totumo, en Necoclí, una voluntaria de la Cruz
Roja tuvo que "bautizar" a un
bebé de tres mese al que todavía no habían decidido cómo se
iba a llamar.

En Pueblo Nuevo, corregimientoto de Necoclí, hay niños en edad
escolar que ni siquiera existen
para la Nación puesto que no
están inscritos en el registro civil
ni tienen tarjeta de identidad.

Pero según los miembros de la
Cruz Roja, estas situaciones son
comunes en las veredas y corregimientos:
algunos casos se alcanzan a detectar y otros no. Los
niños que les falta esta documentación son
llevados a la notaría más cercana y se les hacen
los trámites de registro.

PADRES SIN HIJOS, HIJOS SIN PADRES

Bien sea por falta de educación entre los adolescentes y
adultos o por acción de la violencia, es frecuente encontrar niños
que desde temprana edad son entregados al cuidado de sus
abuelos sin que éstos tengan noticia alguna de sus padres.

Los hombres tienen dos o
tres mujeres, cada una en poblaciones diferentes y muchas
de las jovencitas, casi niñas,
quedan embarazadas entre los
15 y 16 años. Como tantas de
ellas no pueden asumir la responsabilidad que representa su
bebé los entregan a sus madres para que los atiendan
mientras ellas trabajan. Por eso
es bastante común encontrar
un anciano a cuidado de cinco o seis nietos.

Este es el caso de Julio Becerra, un niñito de seis años que
fue entregado a su abuela paterna cuando sólo tenía siete
meses. "Mi hijo lo trajo para que se
lo cuidara mientras él se iba a
recoger a su mujer que estaba en
Córdoba. Desde ese día no lo he
vuelto a ver y yo me quedé aquí
solita cuidando al niño.

Cuando vi que pasaba el tiempo
y él no aparecía le empecé a
preguntar por la mamá de mi
muchachito, pero lo último que
supieron de ella en El Totumo,
que era donde vivía, fue que se
había ido a Medellín. Ella se
llama Rosa Laverde.

Yo quisiera que ella apareciera
porque ya estoy muy vieja y sé
que rapidito me voy a morir.
Entonces, ¿quíen se va a quedar
con mi nieto? porque estoy segura de que
el papá ya se lo mataron"

Lo peor es que este caso no es
el único. Según la Cruz Roja es
algo frecuente y es poco o casi
nada lo que se puede hacer. "Nosotros tratamos
de comunicarnos con otros grupos de
voluntarios en la región y les entregamos
los nombres de las personas que
estamos buscando, pero pocas
veces logramos resultados positivos.

Rara vez avanzamos porque
casi siempre nos damos cuenta
de que las personas fueron asesinadas
cerca del lugar en el que
dejaron a sus hijos. Lo que pasa
es que como no encontramos el
cadáver para entregárselo a la 
familia la duda permanece y es
dificil asegurar o negar algo. En
medio de todo la gente siempre
conserva la esperanza de encontrar a sus seres queridos".
