Entrega de regalos en Urabá
Niños de Churidó pidieron la paz

CHURIDÓ, Urabá. En medio
de extensos cultivos de banano
se levanta Churidó, un pequeño
corregtmiento del municipio de
Apartadó, que también se vistió
de Navidad para dar alegría a los
niños que allí habitan.

El pasado lunes sí que fue un
día diferente para esa población
urabaense. Desde tempranas horas
comenzó el montaje para la
celebración de la novena navideña
que sería especial por la
presencia en la región de Papá
Noel, que vendría cargado de regalos para todos, y de los medios
de comunicación que transmitirían al mundo la imagen de un
corregimiento alegre con un deseo inmenso de paz para sus
habitantes.

Bajo el tronco de un inmenso
árbol, las mujeres improvisaron
un fogón de leña y montaron las
pailas para cocinar la natilla y
los buñuelos.

Su cansancio era visible, pero
en el momento de repatir la degustación sus rostros no podían
ocultar la satisacción del deber
cumplido, ante la exclamación
del excelente sabor del algo navideño.

DE BLANCO POR CHURIDO
Hacia el mediodía todo parecía
más o menos normal. Pero después de la hora del almuerzo las
calles de Churidó comenzaron a vestirse de blanco.

Cientos de pequeñines se tomaron la escuela, no para asistir
a sus clases escolares sino para
hacer en vivo y en directo la
representación del pesebre, con
un José y una María de verdad,
acolitados por los tres reyes magos.

En una muestra de creatividad
e imaginación, cada uno de los
pastorcitos y angelitos fueron
vestidos con atuendos blancos.
Parecía que en la realidad todos
fueran delegados del Creador en
la tierra.

Sentados sobre hojas de palmas esperaban pacientemente
el inicio de las festividades y la
llegada de Papá Noel, del que les
habían dicho que vendría en un
trineo para regalarles muchos juguetes.

ES PRIMERA VEZ
Los niños de Churidó no habían tenido nunca una Navidad
tan especial, con tanta gente
unida para regalarles una tarde
de felicidad y hacerlos sentir los
seres más importantes del mundo.

Para la pequeña Susana "en
este diciembre han pasado cosas
muy buenas porque todos los
niños están unidos para recibir
al Papá Noel"
Ella espera que cuando repartan los obsequios le toque una
muñeca bien bonita porque,
como no tiene sino a su hermanito pequeño, quiere tener con
quien jugar.

Dijo que es la primera vez que
ve una fiesta tan bonita y organizada
con regalos para todos los
niños de Churidó, porque en diciembre siempre las
celebraciones las hacen los mayores en las casas.

Ante el anuncio de que se dará
inicio al desfile, Susana corre en
busca de su mamá para que la
acompañe y le ayude a llevar la
palma que servirá de marco para
la entrada de la carroza con Papá Noél.

BIEN "FILAITOS"
En una lucha contra el tiempo,
la inspectora de Policía y el profesor Oswaldo
tratan de organizar a los niños en tres filas para
comenzar el recorrido hasta el
sitio Quiebra Patas, en la entrada del corregimiento, donde se
tiene prevista la llegada del trineo con los regalos.

El casi kilómetro que deben
caminar los pastorcitos se convierte en una tortura para los
coordinadores, pues mantener
las filas en orden parece una tarea imposible.

Las Mamás quieren estar al
lado de sus hijos y esa situación
complica aún mucho más las
cosas. La inspectora pide la mayor colaboración con el desfile
para que en las cámaras del noticiero Hora 13 y de EL COLO-
BIANO quede registrada una
imagen bonita y agradable de los niños.

Adelante de la romería blanca María y José en la mulita y
los tres reyes magos en caballos.
Un pequeño se encontraba un
poco molesto poque Melchor,
Gaspar y Baltazar no eran reyes
de verdad sino que se trataba de
los soldados del Batallón Vélez.

Cuando alcanzaron la meta,
algunos infantes aún no sabían
a qué habían ido hasta allí. Sólo
lo comprendieron cuando vieron
aparecer en el horizonte a un
tractor engalanado con regalos y
a un visitante poco usual en la
región: Papá Noél.

A su lado viajaban las coordinadoras de la campaña "Navidad
diferente, Navidad en paz", impulsada
por la alcaldía municipal de Apartadó y con el respaldo
del programa "A Todos los niños
de Urabá, por razones sentimentales".

Se inició el regreso y los caminantes
desfilaron de nuevo hacia
el centro del corregimiento. Esta
vez con más prisa, pues cuánto
antes llegaran más pronto tendrían los regalos en las manos.

"QUEREMOS PAZ"
Una vez estuvieron de nuevo
en la escuela, los pastorcitos rodearon
el pesebre donde ya reposaban María y José.
A la izquierda se ubicaron Papá Noel y los
tres reyes magos.

Rezaron con devoción las oraciones y
al termino del acto religioso gritaron con toda la energía
de sus tenues vocecitas que los
niños de Urabá "queremos la paz
en navidad y durante todo el año".

Entonces, con lista en mano,
Papá Noel comenzó la dulce entrega
de los 400 regalos que llegaron desde Apartadó y Medellín
para los niños de Churidó.
