Niños en combate: vergüenza subversiva

En la guerra no todo está permitido

La subversión colombiana que en el
pasado exigía la adhesión del país al
Protocolo II de Ginebra,
es la primera en violarlo al tener entre
sus filas a más de 2.000 menores de edad.

Fernando Hernández M.
Periodista de El Nuevo Siglo
SANTAFÉ DE BOGOTÁ

El del miércoles pasado pudo
haber sido un combate más de los
tantos que ocurren todos los días,
entre el Ejército Nacional y las
agrupaciones subversivas que
operan en el país. Un enfrentamiento
entre soldados y subversivos, en la vía Villavicencio-Cumaral,
en el departamento del
Meta. Sin embargo la presencia
de un menor en las filas de la subversión,
hizo la diferencia: destapó una realidad que todos
conocían pero que se mantenía guardada,
la continua violación de los
derechos humanos de los menores
envueltos en conflictos armados, incumpliendo de manera
flagrante el Protocolo II adicional a los convenios de Ginebra.

Pero la situación del menor
herido en el combate, no es sino
un botón de muestra de lo que realmente sucede en todo el país.
Según afirmó el comandante del
ejército, general Harold Bedoya
Pizarro, los grupos alzados en armas tienen en sus filas a más de
2.000 menores de edad.

Según el alto militar, los guerrilleros
utilizan el secuestro y el engaño, para lograr su
enrolamiento, o matan a sus padres para poder llevarselos.

¿Un protocolo para qué?

El Protocolo II, es un instrumento del derecho internacional
humanitario, el cual es aplicable a situaciones de conflictos armados
internos y fue aprobado por el Congreso de la República a través
de la Ley 171 de 1994. Así mismo, el año pasado fue declarado
exequible, es decir, ajustado a la normatividad del país, por la Corte
Constitucional de Colombia.

La consejería presidencial
para los derechos humanos afirmó al respecto que "El protocolo
II es un instrumento internacional muy especial porque busca
obligar no sólo a los Estados que lo han firmado, sino también a
los grupos alzados en armas. Al adherir Colombia a dicho
Protocolo se abre una ventana para que
la comunidad internacional vigile no sólo los comportamientos
de los agentes estatales sino también los de la guerrilla
en la conducción de las hostilidades".

Y es a este mecanismo al que
acudirá, según afirmó el defensor del Pueblo, Jaime Córdoba
Triviño, para denunciar a las organizaciones subversivas por el
secuestro y reclutamiento de menores de edad.

Que dice el Protocolo

En el título II del documento y
que hace referencia al trato humano, artículo 4,
numeral 1 señala que:

"Todas las personas que no
participen directamente en las
hostilidades, o que hayan dejado
de participar en ellas, estén o no
privadas de la libertad, tienen
derecho a que se respete su persona,
su honor, sus convicciones y
sus prácticas religiosas.
Serán tratadas con humanidad en toda circunstancia, sin
distinción de carácter desfavorable. Queda prohibido ordenar
que no haya supervivientes".

Sin perjuicio de lo enunciado
con anterioridad el Protocolo II
anota a continuación, queda prohibido:

"a) los atentados contra la vida,
la salud y la integridad física o mental de las personas, en particular el
homicidio..."
b)...
c)...
d) los actos de terrorismo;
e)...
f)...
g)...
h) las amenazas de realizar los
actos mencionados.

3. Se proporcionará a los niños
los cuidados y la ayuda que necesiten y, en panicular:
a) recibirán una educación,
incluida la educación religiosa o
moral, conforme a los deseos de
los padres o, a falta de estos, de
las personas que tengan la guarda de ellos;
b) ..
c) los niños menores de 15 años no
serán reclutados en las fuerzas o grupos armados y no se permitirá que
participen en las hostilidades;
d) la protección especial prevista en este artículo para
los niños menores de 15 años seguirá
aplicándose a ellos si, no obstante
las disposiciones del apartado
c), han participado directamente
en las hostilidades y han sido capturados;
e) se tomarán medidas, si procede, y siempre que sea posible
con el consentimiento de los padres
o de las personas que, en virtud de la ley o la costumbre,
tengan en primer lugar la guarda de
ellos, para trasladar temporalmente a los niños de la zona en
gue tengan lugar las hostilidades a una zona del país más segura y
para que vayan acompañados de personas que velen por su seguridad y bienestar".

Caso particular

Particularmente, en el caso
del ataque guerrillero en la vía
Villavicencio-Cumaral, las Farc,
al tener entre sus filas a un menor
de 14 años, está violando el Protocolo II, como claramente se observa,
al incumplir lo establecido
en su Titulo II, artículo 4, numeral 3, literal c. que expresamente
prohibe reclutar a los menores de 15 años.

Sin embargo este caso se agrava, pues también está
infringiendo el mismo título y artículo,
numeral 2, literal a, pues al reclutar
al menor y enviarlo a combate,
está atentando contra su vida, salud, integridad física y mental.

Así mismo, y continuando con
el caso panicular, las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, Farc, están infringiendo
el mismo título, articulo, numeral 3, literales a y b,
que establecen, como se especifica anteriormente,
la clase de educación que
debería recibir y áparte de esto,
facilitar el encuentro con los padres, cosa que no ocurre, pues
precisamente el joven fue separado de manera abrupta de su familia.

Actitud contraria

Contraria a la actitud de las
Farc, el Ejército Nacional, cumplió en este caso particular,
lo establecido en el Protocolo en mención
pues le prestó ayuda al menor de 14 años, quien se
encontraba herido.

Con esta actitud se ajustó a lo
establecido en el Título II, artículo 4, numeral 3,
literal d, que señala "la protección especial...
para los niños menores de
15 años seguirá aplícandose a
ellos si, no obstante ... han participado
directamente en las hostilidades y han sido capturados", hecho
que ocurrió en el caso del niño guerrillero.

Así mismo, la actuación del
Ejército Nacional, se ajustó lo establecido
en el Titulo III, el cual
háce referencia a los heridos ... y
señala en el articulo 7, numerales
1 y 2 que: "Todos los heridos, enfermos y náufragos, hayan o no
tomado parte en el conflicto armado, serán respetados y protegidos.

En toda circunstancia serán
tratados humanamente y recibirán, en toda la medida de lo posible
y en el plazo más breve, los cuidados médicos que exija su estado.
No se hará entre ellos distinción alguna ... ".

No están todos

Finalmente, el caso del niño
de 14 años herido en combate, es
como se anotó anteriormente,
sólo una muestra de lo que está
ocurriendo en el pais. Incluso el
mismo menor, aseguró a los medios
de comunicación que conocía de la
presencia de 10 compañeros suyos,que tenían su misma
edad y también se encuentran enrolados en las filas de la subversión.

De este caso, es también válido resaltar
que parte del articulado del Protocolo II
ya comenzó a ser aplicado, por lo pronto,
por los efectivos del Ejército Nacional, uno de los actores en conflicto.
