El reclutamiento de niños por parte de la guerrilla
"Burla al derecho internacional"

Expertos internacionales dicen que casos como el
del niño guerrillero de las Farc, representa una
flagrante violación a las normas relacionadas con
los protocolos de Ginebra. Rechazo a la práctica.

La guerrilla colombiana no tiene autoridad
moral para exigir la humanización de la guerra.

Asi lo consideran analistas
especializados que señalan que
la subversión está vulnerando
abiertamente normas del derecho internacional que prohiben
enrolar a niños en filas de combatientes.

El debate sobre el tema encuentra actualmente
en Colombia un nuevo escenario a raíz
del caso ocurrido en el Meta,
donde tropas del Ejército recogieron herido a un muchacho
de 14 años que hacía parte de una columna de las Farc.

Los primeros testimonios del
menor sirvieron para corroborar
informes según los cuales las columnas
insurgentes suelen reclutar para sus filas a menores
que son arrebatados prematuramente de sus hogares.

Roland Bigler, delegado de difusión del Comité Internacional
de la Cruz Roja en Colombia,
recuerda que la doctrina juríca internacional ha advertido
reiteradamente que los menores de 15 años no deben "participar
directamente en las hostilidades" relacionadas con conflictos
internos o externos.

Bigler agrega que el protocolo
I adicional a los acuerdos de Ginebra define en su artículo 77,
párrafo segundo, el límite de 15 años como edad mínima para
que un niño participe en conflictos armados internos.

El articulo cuarto de la misma
norma hace expresa la prohibición sobre el reclutamiento
de niños y sobre su participación directa o indirecta en las
confrontaciones, ya se trate incluso de
búsqueda de informaciones, transmisiones de órdenes,
transporte de municiones y de víveres o actos de sabotaje.

A su vez el jurista Mario Madrid Malo Garizabal,
director nacional de promoción y divulgación
de derechos humanos de
la Defensoría del Pueblo, explica
que esta prohibición se encuentra refrendada por
la Convención Internacional sobre Derechos del Niño.

"Esto quiere decir que si un
menor de 15 años se ofrece voluntariamente para combatir,
no debe ser aceptado por ninguna de las partes en conflicto", dice.

Explica también que las normas internacionales reservan
para los menores un tratamiento especialísimo en caso de que
caigan en poder del adversario.
Por ejemplo, en ningún caso
se les podrá dar el trato de combatientes ni de prisioneros de
guerra, y de hecho no podrán ser torturados, ni recibir tratos
crueles, ni ser tomados en rehenes, sometidos a procesos
judiciales u objeto de ejecuciones sumarias.

¿Y las sanciones?

"Frente al Código Penal colombiano, el reclutamiento de
niños puede constituir delitos
como el secuestro o el constreñimiento ilegal o la extorsión.
Son hechos punibles. Por lo
tanto los responsables deben
ser sancionados", asegura Madrid Malo.

EL TIEMPO también consultó
con los expertos sobre la posibilidad de que la guerrilla
colombiana pueda ser denunciada internacionalmente por prácticas
que están proscritas en el derecho internacional.

Todos coincidieron en que esa
opción actualmente no es posible porque no existe una
jurisdicción para ventilar tales casos.

Madrid-Malo precisa que por
ese motivo corresponde al respectivo Estado aplicar
las sanciones previstas por su legislación interna.

No obstante se cuenta con la
posibilidad de intermediación
de organismos importantes como la Cruz Roja.

"Nosotros no condenamos
públicamente, sino que damos
lectura de la ley, de las normas
vigentes. Hablamos con las partes en conflicto, pero con
discreción y confidencia, y les recordamos que hay unas
reglas internacionales" advierte Bigle.

Daniel García Peña, de la oficina de paz de la Presidencia,
dice que el problema no es solo
de normatividad sino de orden
social. "Colombia requiere mirar
conflictos como el desplazamiento, las familias separadas,
y por eso la política del Ejecutivo sobre el proceso de
paz es integral y trata de mirar el problema en su conjunto".

Voceros de la organización
Amnistía Internacional en Colombia no se pronunciaron
sobre el reclutamiento de menores
por parte de la guerrilla "porque
no está dentro de nuesto ámbito de trabajo, que se
circunscribe a la protección de la población
civil o de las personas que
se encuentren en estado de indefensión,
afirma Luis Alfonso Herrera, director del organismo.

Protección judicial a niños guerrilleros

¿Cuál es la situación jurídica de un menor que,
perteneciendo a la guerrilla, es
capturado por tropas del Ejército?

María Cristina Ocampo,
directora del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, explica que la legislación
colombiana establece
que todos los menores de 18
años que cometan un delito
son inimputables penales,
esto es, que por Ley no se les
considera responsables de
sus actos.

En el caso especifico de un
niño guerrillero, éste debe
ser puesto a órdenes de un
juez de menores y asistido
por un defensor de familia
que cumple dos funciones: el
de representante del Ministerio
Público e impulsor del
proceso. En el caso de un
proceso a un menor no interviene el defensor
de oficio ni representante de la Fiscalía.

El juez de menores no impone como castigo una pena
privativa de la libertad, sino
una acción re educativa. Esto es,
trabajos de entrenamiento en talleres o granjas
especiales, en desarrollo de
actividades que deben contribuir a su rehabilitación. 

El muchacho infractor podría ser dejado en libertad,
incorporado a los programas
de protección o, incluso,
cambiado de hogar, si el juez
establece que fue forzado a
ingresar a la guerrilla.
