Unicef reclama régimen de protección integral

La Unicef fijó así su posición:
Ante la creciente e indebida manipulación y utilización de los niños en
zonas de conflicto armado que la comunidad colombiana ha venido 
constatando, las entidades internacionales
que suscribimos el presente comunicado -todas comprometidas con la
causa de la defensa efectiva de los derechos de la niñez más
allá de coyunturas y manejos políticos- consideramos
nuestro deber manifestar nuestra opinión con el propósito de
estimular soluciones y la creación de una cultura protectora de la niñez.

l. Consideramos que es preciso recordar que los derechos de la niñez
forman parte integral tanto de la Constitución de 1991 como de
instrumentos internacionales ratificados
por Colombia y deben tener desarrollos concretos inmediatos,
permanentes y efectivos. Por cuanto respecta a
Colombia, creemos que la protección
integral de la niñez plasmada en dichos instrumentos es aún un
proyecto inacabado, en ocasiones afectado
por contradicciones e incongruencias
sorprendentes. Confiamos que en las
actuales labores de la Comisión encargada de la reforma del Código
del Menor, se haga una incorporación
real y congruente de la doctrina de la
Protección Integral de la Niñez.

2. De otra parte, frente al hecho lamentable de la
prolongación de diversos conflictos armados hacemos un
llamado para que se apliquen integralmente la filosofia, principios y
normas de los Protocolos 1 y 2 de Ginebra, en especial en
cuanto concierne al respeto de las normas del derecho
internacional humanitario pertinentes a la protección de la
niñez para asegurar que los niños no participen
en manera alguna en dichos conflictos.

3. También es de inaplazable urgencia la utilización de
todos los medios adecuados y eficaces para lograr
que la sociedad colombiana se sensibilice y reaccione
con todas sus posibilidades en defensa de los derechos
de la niñez a fin de erradicar en forma
definitiva esta cultura de violencia.
Precisamente, un medio eficaz es la
plena incorpocaclón en la agenda y en
los procesos subsiguientes que se están construyendo para los diálogos de
paz, la no utilización de los niños en
conflictos armados.

4. Asimismo, nos preocupa la forma como algunos
medios de comunicación han venido manejando las
informaciones relativas a casos específicos
de niños envueltos en conflictos
armados en zonas de violencia, la
cual no sólo puede configurar violaciones concretas del Código del Menor
(Parte Tercera, disposiciones especiales, título primero de la
responsabilidad de los medios de comunicación, artículos 300 al 310) y de las
pautas éticas fundamentales del manejo de la información sobre la niñez,
sino además poniendo en peligro a los propios niños. Por tanto, hacemos un
llamado vehemente a las asociaciones y gremios profesionales de los medios
de comunicación y a las entidades encargadas de su reglamentación con
el fin de respetar la dignidad humana, la intimidad y la seguridad de los
niños y evitar riesgos adicionales para todos los menores de 18 años.

Ya desde los años 80 a nivel mundial hizo carrera
la idea de la infancia
como una zona "libre de conflicto"
queriendo significar con ello que la
niñez debe estar protegida eficazmente
frente a todos los horrores de la
guerra y acceder a todos los servicios
básicos para asegurar su supervivencia,
bienestar y desarrollo completo.
En Colombia esta idea se ha venido
también abriendo paso en el ambiente
de las Cortes cuando no en vano se
afirma que: "En su iluminada imaginación, para el
poeta los niños son el modo de suspirar de la aurora.
Para esta Corte, los niños de Colombia son
también, enhorabuena, titulares de
derechos fundamentales constitucionales
y prevalentes, tales como el de
la educación; espejos fieles del respeto
a la dignidad humana de los débiles
y aporte más valioso de nuestra
sociedad a la causa universal del prolongar cualitativamente enriquecidas,
la vida y la cultura de la especie. Corte Constitucional, Sentencia T-429 de
1992"

CHRISTIAN CHILDREN FUND-COLOMBIA
José Antonio Ramos
Representante Regional

DEFENSA POR LOS NIÑOS
INTERNACIONAL
María Cristina Salazar
Presidenta

UNICEF
Celio Adorna
Representante

Víctimas de guerra

En un boletin de comunicaciones de julio de
1995, el Comité Internacional de la Cruz Roja para
América Latina, hizo referencia a los niños combatientes.
Allí se dio a conocer también las últimas cifras que posee la Unicef
sobre menores de edad involucrados en conflictos armados.

Los siguientes son algunos
estimativos relacionados
con menores que han
sido victimas de la violencia
a nivel mundial.

-En los últimos 10 años
más de 1 millón 500 mil
niños han muerto en el
mundo, víctimas de la
guerra.

-Más de 4 millones han
quedado discapacitados
por efecto de los bombardeos, las minas terrestres
(quiebrapatas), las armas
de fuego y las torturas.

-Existen más de 12 millones de niños que han
perdido sus hogares.

-Cinco millones de niños viven en campamentos
de refugiados a causa de la guerra.

-Actualmente hay más
de 40 guerras en curso
que siguen destruyendo la
vida de millones de niños.

De otro lado, y según el
comandante del ejército
colombiano, general Harold Bedoya, la guerrilla
tiene entre sus filas a más
de 2.000 menores de edad.
