Sobre los niños guerrilleros...

CARLOS VICENTE DE ROUX R.
Consejero Presidencial para los Derechos Humanos

Las normas que regulan los conflictos armados,
tanto internacionales como no internacionales -es decir, las
normas que conforman el "Derecho
Internacional Humanitario"-, prohiben
el reclutamiento de menores de quince años por los contendientes.
El artículo 40 del protocolo II de 1997, adicionales
a los Convenios de Ginebra de 1949 sobre Derecho
Internacional Humanitario y referente a los conflictos
no internacionales, contiene de manera expresa esa prohibición. ¿Pero qué
efectos prácticos tiene o puede llegar
a tener ese tipo de normas en Colombia?

La norma del Derecho Internacional
Humanitario (DIH) que regula los
conflictos armados no internacionales
-también llamados "conflictos internos"- tiene una naturaleza peculiar.
De hecho, solo los Estados pueden
obligarse internacionalmente y en
consecuencia, solo ellos pueden ser
demandados ante los organismos intergubernamentales previstos en los
respectivos tratados para examinar
violaciones o infracciones a la normatividad internacional.
Pero el DIH tiene la pretensión explicita de regular
también los comportamientos de los
grupos armados irregulares. Estos no
son, pues, parte en los convenios correspondientes,
pero internacionalmente se los considera obligados por
las normas del derecho humanitario.

Como las guerrillas no son parte en
los respectivos convenios no existen
medios para exigirles jurídicamente
que se ciñan a las prescripciones del
DIH, aunque en un próximo futuro
podrían llegar a configurarse recursos
y medios que tengan ese efecto.

En estas materias hay evoluciones
permanentes que abren caminos hacia
la conformación de esa clase de mecanismos.
Por ejemplo: el artículo 90 del
Protocolo I de 1997, también adicional
a los Convenios de Ginebra de 1949,
pero referente a los conflictos armados
internacionales, crea una "Comisión
Internacional de Encuesta" encargada
de investigar las infracciones al
DIH. El mandato de esa Comisión está
circunscrito en principio a los conflictos
armados entre Estados. Sin embargo,
el propio Protocolo I prevé la posibilidad
de extenderlo "a otros casos"
entre los cuales cabrían los conflictos
internos, siempre y cuando se cuente
con el consentimiento del Estado y del
grupo armado irregular respectivo.
Es de advertir, en todo caso, que Colombia
ha adherido tanto al Protocolo
I como al Protocolo II adicionales a
los Convenios de Ginebra pero no ha
formulado la declaración expresa de
sometimiento a la competencia de la
"Comisión de Encuesta"-.

Ahora bien: como ya se insinuó,
desde una perspectiva que cobra fuerza creciente en el
terreno internacional, estos espectos jurídicos no son los
únicos relevantes. El DIH está conformado
por normas simples, que surgen
de la conciencia ética básica de la humanidad y buscan evitar que los
enfrentamientos armados se envilezcan
y deriven hacia la barbarie absoluta.
Con independencia de su consagración jurídica,
esas normas se han convertido en puntos de referencia
y elementos de juicio para la comunidad
de las naciones y la opinión internacional.
Desconocerlas equivale, cada
día más, a colocarse en la picota pública y a
perder todo apoyo ideológico y político
entre los pueblos civilizados.

Abundan quienes piensan que la
guerrilla ha llevado su actualidad bélica
a un plano de degradación absoluta y
que es insensible a todo tipo de reprobación
ética y política. Lo cierto es, sin
embargo, que la subversión en Colombia
constituye una mezcla singular
de conductas envilecidas, propias de
la delincuencia común, con una ideología
política determinada, que le permite
mantener viva la pretensión de
convertirse en alternativa estatal de
poder.

Esta última circunstancia de pie a
que el Estado y la sociedad puedan
esgrimir ante la guerrilla, con ciertas
posibilidades de éxito práctico, los
principios y las normas de los derechos
humanos y del DIH, sobre todo
si se logran conseguir al efecto apoyo
y solidaridad internacionales.
