ALFREDO VÁZQUEZ CARRIZOSA

Los niños guerrilleros

Un niño de catorce años
con uniforme guerrillero fue herido en el
encuentro del Ejército con un
contingente de las Farc hace
pocos días en el departamento
del Meta.

Era lo único que nos faltaba.
Tenemos grupos insurgentes
regados en todo el país, dotados
de fusiles ametralladoras iguales a los del Ejército.
Hay bombas de gran poder destructor
que han sido colocadas en avenidas
centrales de la capital. El
niño guerrillero de catorce años
completa los instrumentos de
combate y es una monstruosidad.

Le estamos dando al mundo 
una demostración de la ferocidad
y la barbarie de los combates entre el
Ejército y la guerrilla en nuestro territorio.
Cuando en todas partes la niñez es un patrimonio
de la sociedad y una promesa para las
futuras generaciones. La niñez
en la mayoría de los países
civilizados está dedicada a los
juegos y el aprendizaje de la
ciencia y de las artes.

Suponemos que el defensor
del pueblo, Jaime Córdoba TriViño,
intervendrá en este adefesio que constituye
una monstruosidad y, al propio tiempo,
una infracción de la ley internacional. Así mismo,
el consejero presidencial para los derechos humanos, Carlos de
Roux, debe plantear a todos los
combatientes de nuestra guerra interior que moralmente les
está prohibido el empleo de niños en las faenas bélicas.

Para algo estamos en los días
anteriores al 14 de febrero de
1996, fecha del perfeccionamiento del vínculo
internacional, después de haber
aprobado por la ley 131 de 1994 el
Protocolo II adicional a los Convenios de Ginebra.
Además está el Procotolo I, igualmente
aprobado por nuestro país, cuyo artículo 77 dispone lo siguiente:

"Las partes en conflicto tomarán todas las medidas posibles
para que los niños menores de
quince años no participen directamente en las hostilidades,
especialmente de reclutarlos para sus fuerzas armadas".

Al decir "especialmente" la
disposición anterior establece
una limitación no excluyente
de otras aplicaciones del precepto, como lo es el artículo 4
del Protocolo II que se refiere a
"todas las personas que no participan directamente en las
hostilidades".

El arzobispo de Bucaramanga, monseñor Darío Castrillón,
ha emitido un concepto general
sobre los hechos ocurridos en
el departamento del Meta que
cubre la situación del niño guerrillero de 14 años y
que debería ser acogido por todos los prelados de la Iglesia Católica en
Colombia.

Es importante que para el 14
de febrero de este año se estén
dando los pasos necesarios para
la aplicación del Derecho Internacional Humanitario.
A nuestro país le sobran los actos
de crueldad de una guerra interior excesivamente larga, que
ya lleva cuarenta años de duración desde sus comienzos.

Lo contrario sería creer que la
ratificación de los tratados internacionales se hace
en Colombia para mirarlos como objetos
de museo y no para convertirlos en leyes interiores que
se aplican integralmente. La
reducción del límite de la guerra
entre colombianos necesita hacerse
con arreglo al derecho internacional humanitario.

Los atentados contra la vida,
la salud y la integridad física o
mental de las personas que no
participan en las hostilidades,
en particular el homicidio y los
tratos crueles como la tortura y
las mutilaciones, deben ser impedidos
como una cuestión elemental de salud pública.

Con esto se quieren anular los
efectos de la guerra interior
hasta su terminación.
