Desmantelan centro de formación de guerrilleros en Norte de Santander

Eln exige a los niños 3 meses de trabajo a cambio de la libertad

Bucaramanga
Tapándose la boca con una de sus
manos encallecidas y sollozando, el
guerrillero Alvaro, de 12 años, cuenta
que entró al Eln porque lo ilusionaron
con no tener que trabajar, pero que al
día siguiente de su incorporación ya
quería irse porque lo amenazaron con
tres meses de trabajo a cambio de su libertad.

En la semana que estuvo con el Eln
su menudo cuerpo de 1,20 metros de
altura, fue sometido a una intensa actividad
física diaria de más de seis horas.
Alvaro fue capturado por el Ejército
junto con otros cuatro menores durante
el fin de semana pasado en Teorama
(Norte de Santander).

La invitación a convertirse en guerrillero
la vio como una aventura de televisión,
porque estaba cansado de salir todas
las mañanas a las 6 de la madrugada
con un azadón al hombro y volver a casa
a las 4 de la tarde y con 2.000 pesos
para su mamá y su hermanita de 5 años.

El día de su captura creyó que iba a
morir cuando las balas del Ejército y
sus compañeros de guerrilla se entrecruzaron,
obligandolo a tirarse al suelo
y a respirar con dificultad, mientras los
latidos de su corazón rebotaban contra
el piso.

Así quietecito, estuvo durante más
de dos horas en la pieza de una vieja
finca en donde estaban con otros 12
compañeros, la mayoria menores de
edad. En una vivienda contigua, estaba
el otro tanto de sus compañeros con los
que sumaban 30 en total.

En el intercambio de disparos tres
guerrilleros murieron y otros 22 se dieron
a la fuga por entre el bosque y bajo
la oscuridad de la noche. Alvaro y sus
amigos no intentaron escapar por temor
a la muerte y a seguir en la guerrilla.
Fue entonces, al final del combate,
cuando este guerrillerito fue capturado
por el Ejército.

El Eln desde un principio lo obligaba
a levantarse a las 5 de la mañana, le
ofrecían un tinto y le ordenaban, junto
con los otros menores, a salir a trotar
con unas escopetas de palo en las manos.

Así eran todos lo días. A las 8 de la
mañana llegaba el desayuno y luego
hasta el medio día recibía clases sobre
"política y cosas que yo no entendía
sobre que yo era un esclavo del Gobierno".

Alvaro junto con los otros menores
de 13, 15, 16 y 17 años, permanecían
ayer en las instalaciones de la Quinta
Brigada del Ejército en Bucaramanga,
a la espera de los funcionarios de la
Defensoría del Pueblo y de la Cruz Roja
Internacional, a quienes serán entregados.
