Niños: de los juguetes a las armas automáticas

En cercanías de Teorama, población del Norte de Santander, el Ejército localizó un
campamento para entrenar menores de edad reclutados por la guerrilla.

JULIO CÉSAR NlÑO
CORRESPONSAL DE EL ESPECTADOR
BUCARAMANGA

Finalizados los combates en la
región de Teorama, donde fueron dados de baja
tres insurgentes pertenecientes al frente
Armando Cacua Guerrero del Eln, el hecho que más sorprendió
a los militares fue encontrar
dentro de las chozas donde se
resguardaban los guerrilleros a
cinco menores de edad, quienes aferrados a una escopeta de
palo temblaban de miedo.

Son jóvenes campesinos, niños ingenuos
que se dejan seducir por mayores, que
encuentran en un fusil de verdad
su carta de presentación. Desconocidos que les invitan
a pertenecer a grupos que salvarán
al país, porque según los niños,
"si ganan ya no tendrán que
sembrar las tierras para poder
sobrevivir ya que todo se les
dará gratis.

Cabe recordar que en la madrugada del sábado pasado,
tropas del Batallón de Contraguerrillas número 50, adscrito
a la Segunda División del Ejército Nacional, sostuvieron un
contacto armado con subversivos del Eln.

Allí, en la parte alta del corregimiento de San Pablo,
jurisdicción del municipio Teorama (Norte de Santander), se
observa una región montañosa, donde cruzan los ríos Catatumbo
y San Migtuel, y los campesinos se dedican al cultivo
de yuca, maíz, plátano, cacao, caña de azúcar y frutales.

Es gente que desea vivir al lado de sus tierras,
pero muchas veces no lo puede hacer
porque la violencia no la deja.
Cansados de esta situación,
muchos de ellos deciden marchar a ciudades como Ocaña y
Cúcuta. Otros han visto cómo
sus hijos se han ido de su lado,
animados por quienes les invitan a servirle a la subversión.

Sobre el particular, el general
Rafael Morales Gómez, comandante
de la Segunda División,
el Eln esta violando el protocolo
II de Ginebra, relativo a la protección de víctimas de los
conflictos armados. En su artículo
4 señala que "los niños menores de edad no serán
reclutados en las fuerzas o grupos
armados y no se permite que
participen en las hostilidades,
porque se atropellan los derechos fundamentales del menor"

Los niños guerrilleros

Entre los menores hallados
por los militares está Maritza,
una joven de tan sólo 15 años,
que no comprende todavía la
razón de sus desdichas. Hace
un mes, cuando vivía con sus
padres, hasta su hogar llegó el
Comandante Wilson.
Desde entonces se marchó
con él y un grupo de hombres,
ya que le dijeron que a niñas
como ella las esperaban para
luchar por la patria. Se fue convencida
de las bondades de la
subversión, pero se encontró
con otra vida distinta.

Wilson, quien murió en el enfrentamiento, la tomó como su
compañera. En su cuaderno de
apuntes tení grabado un corazón con el nombre de ambos.
Con Maritza fueron detenidos los niños Zuleima, Albeiro,
Alonso y Alicito.

Sobre su paso por la subversión, los niños indicaron que no
llevan más de 25 días en el
grupo conformado por 30 guerrilleros mayores y varios menores de edad.

Manifestaron que durante el
tiempo que estuvieron en el
monte, las labores diarias comenzaban a las 5:00 a.m., con
el aseo general; para más tarde
dedicarse a los ejercicios, el tinto y el desayuno; la lectura, la
instrucción político-militar, y
hacia el mediodía servían el almuerzo.
En la tarde, dedicaban buena
parte a repasar las instituciones, a rendir un homenaje a los
compañeros caídos en combate,
para concluir con el himno nacional y la comida.

Los niños copiaban en sus
cuadernos que los subversivos
grandes les ayudaban a conocer a los habitantes del país,
quienes están catalogados en cuatro grupos.
En el primero, el sector económico; en el segundo,
los gerentes de bancos, ganaderos,
dueños de grandes almacenes
y prestamistas; en el tercero, la
clase media de Colombia; y en
el cuarto, los guerrilleros, quienes
luchan por la libertad del país.

Mientras los niños relatan sus
experiencias, voceros castrenses señalaron que ellos
pasarán a la Defensoría del Pueblo,
con la Cruz Roja como testigo. 
