Niños en medio de la guerra

En varias regiones
campesinas la pobreza
es tan desesperante,
que para muchos
niños y para sus
padres el enrolamiento
equivale a progresar en
la vida. Una realidad preocupante.

ALFREDO RANGEL SUÁREZ
Especial para Edición Dominical

Alarmantes las imágenes de la
captura de un niño guerrillero en
combate vistas por el país. Alarmantes
porque la degradación de
nuestro conflicto interno podría estar
a portas de repetir las experiencias
catastróficas de muchos
países donde la participación masiva de los niños en las
guerras intestinas ha ocasionado graves traumas
sociales en la guerra y, sobre todo, en la paz.

Según el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, actualmente
podría haber hasta cincuenta mil
niños combatiendo en cerca de 24
guerras que se desarrollan en el
mundo. Otros cálculos multiplican
varias veces esa cifra: para la organización Save the Children Fund
serían doscientos mil los niños que
participan activamente en las guerras. De hecho, este reclutamiento
-que de niños menores de 15 años
debería llamarse más bien secuestro- constituye, de una parte, una
violación flagrante de la Convención de Naciones Unidas sobre los
Derechos del Niño y, e otra parte,
en sentido estricto es un crimen de
guerra, puesto que viola los códigos internacionales que regulan los
conflictos armados.

Según la revista Newsweek, varios
son los factores que propician la
reiteración tan asidua del reclutamiento de niños en los conflictos
armados a nivel mundial. En primer lugar, la evolución técnica de
los equipos de guerra ha convertido las armas de infantería en
instrumenos cada vez más mortíferos,
menos pesados, más fáciles de manejar y que requieren de poco
entrenamiento para su uso, lo que ha
traído como consecuencia que la
resistencia y la fortaleza física importen cada vez menos y que se
haya producido un efecto "igualador" entre los combatientes adultos
y los preadolescentes.

En segundo lugar, la finalización
de la guerra fría ha producido una
merma sustancial en la ayuda externa militar para todos los bandos
en disputa, lo que llevó a que algunos ejercitos nacionales y
movimientos guerrilleros apelaran al reclutamiento de niños cuyo
sostenimiento -para decirlo con la directa
crudeza que exigen estos temas cuesta menos que el de los adultos.

En tercer lugar, en muchas regiones campesinas la pobreza es tan
desesperante, que para muchos niños
y para sus padres el enrolamiento equivale a progresar en la
vida, lo que en nuestro caso apareció ratificado de manera
conmovedora por el niño en sus posteriores
declaraciones a la televisión: reciben ropa nueva, su primer par de
zapatos y un arma; para muchos es
la primera vez que pueden contar con tres comidas diarias y atención
médica.

Más brutales

Finalmente, es muy frecuente
que dirigentes despiadados lleguen
a preferir niños como instrumentos
de guerra en lugar de adultos,
aprovechando un hecho dramático
pero innegable: es relativamente
más fácil convertir niños -inmaduros, impresionables, manipulables-
en asesinos. En efecto, los niños
resultan ser combatientes más brutales porque no han desarrollado
un sentimiento de juicio, no perciben a
cabalidad el valor de la vida humana ni de la propia ni de la ajena, y
rápidamente pierden cualquier éscrúpulo para ejecutar actos crueles
como la tortura.

Pero lo que también deberían
calcular las guerrillas criollas
antes de desempeñarse -a la manera de
sus pares liberianos, mozambiqueños, savadoreños
o ugandeses- por el degradante precipicio del
reclutamiento masivo de niños para
la guerra, son las tremendas consecuencias sicológicas que tendrán
que soportar esos niños -si sobreviven- en el seno de la sociedad
civil, una vez haya cesado el conflicto. La experiencia
internacional demuestra que las secuelas dejadas
por los rigores del combate los hace prácticamente irredimibles para
llevar una vida normal en una comunidad en paz.

La guerra implacable los transforma en sicópatas, en víctimas de
desórdenes mentales y emocionales severos, propensos a la
delincuencia y a la criminalidad como
forma normal y única de vida; muchos desarrollan con facilidad
adicción a las drogas, otros sufrirán alucinaciones recurrentes
inducidas por la guerra, fobias, depresión, pesadillas, manías
persecutorias; buen parte de ellos quedarán incapacitados para
emprender una existencia creativa y productiva.

Infortunadamente, existen antecedentes históricos en Colombia
que hacen temer una creciente participación de niños en el conflicto
interno. En las guerras civiles de finales del siglo pasado y comienzos
de este se vieron muchos casos: se
habla, por ejemplo, de un batallón
conformado exclusivamente por
niños santandereanos y de otro llamado Batallón Sardinas también
compuesto solo por niños. Ya en
esa época se encomiaba la obediencia de los niños y su
impavidez frente al riesgo. Esto para no
hablar de la participación de niños
en la comisión de innumerables y
espeluznantes hechos de violencia
y de crueldad realizados por las organizaciones bandoleriles
que pulularon en el país por la dédaca de los años cincuenta.

Pervertir el futuro

Con estos antecedentes es aún
más preocupante observar cómo
actualmente la guerrilla podría estar
apelando al reclutamiento de
niños en aquellas regiones donde
la migración campesina juvenil hacia los centros urbanos ocasionada
por el desempleo rural, prácticamente ha despoblado los campos
donde sólo quedan residiendo personas mayores y niños; así antes
de que estos infantes se conviertan
en muchachos y también terminen
migrando a la ciudad la guerrilla
los incorporaría a sus filas, asegurando de esta manera el futuro de
sus frentes y pervirtiendo el futuro de los niños.

Hay que reconocerlo como un
hecho evidente: en la medida en
que más niños sean involucrados a
la guerra, más se degradará el conflicto y más difícil y traumático será
el camino de la normalización y de la paz.
