Los niños, presas de la industria del terror

Once de cada cien personas
secuestradas en Colombia durante 1995 tenían
edades entre los cero y los 18 años,
según lo denuncia la
Fundación País Libre, al hacer notar que el 4.3% de ellos
fueron asesinados por sus plagiarios.

El año pasado, según la
misma fundación, fueron secuestradas 1.060 personas,
de las cuales 115 eran menores de edad.

"O porque el papá <<tiene
cuentas pendientes>>, o porque es el consentido del
abuelo millonario, o simplemente
porque sus progenitores viven cómodamente e inspiran
envidias, el caso es que en
Colombia, tanto la delincuencia común como los grupos
subversivos encontraron en
los menores de edad el blanco perfecto para secuestrar",
advierte País Libre.

EN TODOS LADOS

Añaden que cualquier circunstancia es aprovechada
por los captores para perpetrar los
ilícitos contra los niños,especialmente los de
clases alta y media. "En varios
casos los secuestradores no
sólo plagian al pequeño, lo torturan física y sicológicamente
y lo tratan como una mercancía durante varios meses,
martirizan a sus padres y familiares sino que, además, si no
quedan totalmente satisfechos de la negociación o nunca
llegan a ella, terminan por matar
a la indefensa víctima", expresan.

La fundación encontró que durante todos los meses del
año pasado se presentaron secuestros de menores. En junio
fueron reportados 16 casos, 13 en agosto, 12 en mayo, 11
en febrero y 10 en marzo.

Gracias a la acciones de la
fuerza pública fueron rescatados 61 de los niños que se
encontraban en poder de secuestradores, es decir, el 53%
en 1995, en tanto que durante 1994 fue el 43% de los
casos.

Mientras en 1994, 15 menores que se encontrában 
secuestrados recobraron la libertad al final de un proceso
de negociación del rescate; en el 95 fueron 16.

"En el renglón de asesinados no fue positiva la
diferencia. En 1994, de los 124 menores plagiados,
fueron asesinados 4, mientras que en
1995, de los 115 secuestrados, tres niños y dos niñas
nunca regresarán a sus hogares. Los cinco niños
asesinados fueron secuestrados
uno en Medellin, uno en Saravena, uno en Chiquinquirá
y dos en Cali", precisa el informe de País Libre.

Asegura que en lo que va
corrido de 1996 han sido secuestrados 23 menores (hasta
el siete de marzo), trece de
los cuales fueron presas de la
delincuencia común, dos del
ELN y uno de las Farc, durante el mes de enero.
